
有极少电影让你想完全失忆。你恨不得每看一遍就失忆一次，这样每次见到它都是初遇时的 mindfuck。MMFR 就是完美符合描述的电影。四年前我随便买了张普通场两眼一抹黑进入放映厅，五分钟后就在心里狂骂自己太蠢没买 IMAX。四年后的上影节，我幸运地抢到了黑白版加场，第五次看大银幕上的尘土漫天，见证 Max 和 Furiosa 在一路飞驰中寻找救赎，见证 Citadel 极权的垮台，那是母亲与女儿们的胜利。从 2019 年回看，米勒四年前做的事情仍旧伟大且后无来者。好莱坞及其观众沉浸在自己更加 diverse、inclusive、feminist 的幻觉中，出产着越来越同质化的女英雄片、强调女孩力量的电影。凡事有女角的作品都要强调“她是个独立、强大的女性”――泰温大人说过，没有哪个国王会天天强调自己是国王；同理，需要影评人全网宣传自己 pro 女权的商业片，往往只是你知我知大作秀，表现出“我们努力过了”的样子，并让观众自我感觉良好。MMFR 把所有人扔出了这个框框，它拓展了人们平庸的想象力，告诉他们女性力量如何能够统治一部本该雄性气质爆棚、被子弹汽油改装车填充的大男主动作片，在同时又酷炫到令所有其他动作片黯然失色。米勒有千万种方法把电影拍得讨巧，既让“温和女权”获得一定程度的满足，又不会触怒男权运动家。把 Max 塑造成英雄相当简单，让他去拯救妻子们或是叛逃的 Furiosa 一个人就好了，让他独自对抗不死乔政权也不是不可能，孤胆英雄是最常见的设置；如果想让脑子如茶匙一般大的影评人吹女主“独立强大”，那么 Furiosa 也没必要充当拯救者，她的叛逃本身就已经“独立强大” ，她完全可以在之后的战役中担当辅助，毕竟片名是“疯狂麦克斯”，毕竟在固定的动作片剧本中，Furiosa 一人就可以承担起“妻子”、“孕妇”、“与主角暧昧的女性”等等职责。如果动作戏不减，视效不变，一切邪典设定保留，这是多么日常又没人抗议的做法啊。米勒选择了最困难重重、角色塑造最复杂的一种方式，而他本没必要那么做。这个简单的故事里，主角丝毫不简单。Max 和 Furiosa，最初都以“物品”身份出现。Max 没能成功拯救女儿和来自过去的其他灵魂，他因而丧失了修补破碎事物的欲望，仅剩生存本能，他也并不想行侠仗义；从小被掳走的 Furiosa 为不死乔效力了 20 年，心中对家的渴望却从未磨灭，率先做出拯救之举的是她，被三个 war party 狂追不舍却自始至终硬扛到底的也是她。当两人的命运交集，疯狂的 Max 一点点找回了理智和自我；在这几乎无言的旅程中，行动说明一切，Furiosa 头一次给予一个男人累加的信任――她从前只认识掠夺者、独裁者、战争犯和被洗脑的男孩。从何时起 Max 开始考虑 Furiosa 的未来？从何时起孤狼 Max 决定助一群逃亡者夺回家园？电影的第一个镜头是他俯视着废土啃掉一只双头蜥蜴，第二次同样的背后镜头，他的视线里有了 Furiosa，他开始做出审慎的决定。两人在危机中互相扶持，无意中互赠了废土最奢侈的东西――希望。背水一战中，Furiosa 杀死了不死乔，这在男主动作片中还是头一遭，而 Max 掀翻整个车队就为了及时捞住她，这不是爱情片，却比任何爱情戏都让人动容。这个暂时的同盟最终升级成分享血液的至交，是最水到渠成的发展。他拯救了她的生命，她拯救了他的人格。米勒塑造男英雄的方式，是让他尊重女人们的选择、无言地替她们扫清障碍、陪她们杀回夺权、并最终将权力交还给她们，因为那是她们应得的；米勒塑造女英雄的方式，和人们以往塑造男英雄无异，只是你知道，她不是居高临下头戴光环的救世主，她也是受尽苦难的一员，而她永远不会变成不死乔。这是好莱坞至今没能做到的事情。他们无法让男主角真正地尊重女性并获得女性尊敬（同时也不屑于表现这一方面），也无法让精心准备好要去填充 “girl power” 必选项的女主角被庸人夸赞“独立强大”以外的东西。一个完全由男性掌管的厌女世界会是什么结局，电影也已经说明了。是谁扼杀了世界？妻子们在密室里发问。是冲突，是战争，是贪婪，是紧抓住权力不放。很不幸，在厌女的社会架构中，这些都隶属男性特质，因为只有男性可以居于高位做出毁灭世界的决定。就连世界毁灭之后，他们同样得以靠上述雄性气质、靠掌控“资源”称霸――子宫是资源，母乳是资源，半衰期战争男孩，这些自幼被洗脑而崇尚汽油、暴力、战争、牺牲的独裁者亲卫队，也是资源。Gas Town 和 Bullet Farm 都一样，是由男性/厌女者统治的聚落，他们建立了分工明确的极权体系，从上到下奴役每一个女人和男人。一旦一个体系开始把女人当做资源，那么男人就会紧随其后，无论男女都将被榨取干净。因为厌女即是对生命本身的厌弃，物化她们就是剥除了生命的价值、剥除了所有人类的价值。在米勒的世界观里，“Many Mothers” 是让双方实力回归平衡的变量。 这也是它与其他动作片最大的不同。在男性当权的废土，母亲与女儿的生命力就如绿洲种子一般顽强蓬勃地存在着。反抗起源于“我们的孩子不会是军阀”、“我们不是物品”，回家之战是对绿色的向往、对新生生命的渴望。Furiosa 让 Max 重归人性，Capable 软化了战争男孩 Nux，杀死独裁者的是女性，开启 Citadel 新篇章的也是女性，这是导演的强硬表态，他站在了生命这边，他认为修补世界少不了女性力量。男性力量毁灭，女性力量重建。这种表态在温和的现世过于“极端”，以至于所有人都没准备好迎接这样一部电影。它也让男权活动家咬牙切齿，因为这将他们的幻想彻底打破。他们本期待看到梦想中的“专属于男人的末世浪漫情怀”，却没料到目击男性政权在女人的反击下垮台。女人，本该待在她们该待的位置，她们凭什么可以接管世界？可他们并没有说服主流观众的能力，因为每个人都不得不承认，这是动作片导演们想拍却拍不出的电影，女性力量完全无损其英气与豪情。一个听起来矛盾的描述是，这部充满了娘们的电影一点都不娘。因而我们说，MMFR 传达了性别议题，又打破了性别桎梏，真正体现了平等。这让它看起来矛盾，实际上又是各个维度的“事情本该如此”。我想强调的是，上文提到的与男性相关的词，本该不限于性别，然而人类文化却执着于将他们的雄性推向极端。有多少无谓的竞争与冲突，都是变相的 dick measuring contest？有多少文化产品，以满足男人的欲望为己任，并进一步加深刻板印象？有多少极权政府，从默许物化女性开始物化一切？厌女的社会用居于高位的诱惑鞭策男人，以生育资源为诱饵鼓励男人对女人的压榨，以让当权者坐稳他的位置。你可以欺骗自己，说这种力量甚至推动了社会向前。然而最终是谁扼杀了世界？我只想见证她们让世界更好的每一天。 
=========================================================================
只想挑一部意大利新片看的我，先前搜了搜这部电影，虽然剧情简介里兄弟阋墙相关的陈词滥调让人扫兴，但我还是发现不少意大利人激动地给了好评，类似于“我一直对本国电影有偏见，但这部真的棒”这样的评价。最终我很高兴在银幕上把它看完，它确实带来了被好莱坞奶油彩色动作片挤出影院的东西――粗糙，蛮荒，野性，原始的信仰冲突和伟大的败者，以及在历史学家和语言学家的努力下重现银幕的古拉丁语和通片自然光摄影。重构罗马起源，重构 Romulus 和 Remus 的故事，很容易让人想象一出恢弘史诗，似乎只有这样才配得上被母狼喂养的传奇双胞胎，以及日后罗马帝国在欧陆攻城略地的霸气。但电影的表达和“史诗”毫不相关。它是彻彻底底的公元前 800 年原始视角，跳过母狼直接快进到主角们的青年时代，是肃杀的现实主义，是质朴的逃亡故事，裹挟着不可避免的神秘氛围。荒村，泥地，贫瘠野外，无机质的河流与森林，所有环境要素都冷漠而残酷，恐怖片式的不祥摄影让平淡的景物变得死气沉沉，完全能让观众身临其境感到戏中人的恐慌。赤身裸体的奴隶们像野兽般被塞进牢笼，他们被拖拽过荒原和岩地，在泥水中肉搏，与阿尔巴追兵死战，血与泥与断肢齐飞，一切行为都由生存本能和恐惧引导，原始性和动物性体现无疑，既不英雄也不体面。宗教是生存之外的另一条线索。蛮荒年代未知自然带来的恐惧让人信神惧神，主线也围绕于此。兄弟俩在阿尔巴人的祭祀中借机反抗，Romulus 为了带走祭司和圣火“与神同行”而受到重创，之后所有的冲突都建立在“信神-悖神”的争端上，最终导向了人们熟知的结局。Remus 为了让 Romulus 活下去而挑战非人之事，在诅咒森林中带队存活、猎到如神迹显灵的鹿、亲眼看到未来启示，身上因而挂满了神之征兆，他也坚信自己和弟弟能如神谕般成为国王。可是在神谕细节揭露了兄弟中一人必须杀死另一人后，Remus 不忍对卧床的弟弟下手并踢翻了圣火，诅咒神、背弃神、对神宣战、决定做自己的主人――这是极其能引起观众共鸣的现代思想，21 世纪的观众心里塞满了 “That's my boy” 的骄傲之情，但是公元前 800 年的原始社会不这么想，抗神是离经叛道、不被接受、早晚要受到惩罚、自绝于人民的，因而思想超前几千年的 Remus 遭遇了怀疑失望恐惧的眼神XN，其中包括信仰坚定的 Romulus。两人最终的决战也是因此而起，弃神的 Remus 几乎是自愿地死在了拥神的 Romulus 剑下，神谕达成。如果剧本没有把 Remus 往暴君疯子方向写的话，最后的抉择应该会更艰难。然而此时，大概是过度沉迷于 Remus 角色塑造和痴汉特写的主创们幡然醒悟，发现再不给 Romulus 一点刻画一点正面形象表达，他就是个十足的工具人了，因而一个紧急 twist，赶紧让 Remus 杀人放火剥离统治者光环。可即便如此，Remus 无疑还是那个更闪耀的主角，也是全片刻画之重。在传统的罗马起源里，Remus 只是斜线后面，哦不，& 号后面的人，是母狼双胞胎的另一人，（在某种说法里）是因为不明原因死于兄弟之手或是 Romulus 支持者之手的败者。但这个角色显然潜力十足，有太多的解读空间――为什么他的名字没被 Romulus 抹去？为什么罗马建城者认为兄弟值得和自己共享荣光、永载史册？这是什么待遇？这是狗血虐心的白月光待遇呀！（。所以本片堪称编剧团体激情写就的罗马起源同人影像化。虽然兄弟矛盾一贯俗气到让人白眼，但这里的故事更加扭曲戏剧让人唏嘘。Remus 杀死 Romulus 简直轻而易举，可他不惜为了保住弟弟抗神，而后者正是因为哥哥抗神而被逼与其刀剑相向。Remus 摆脱了信仰的束缚，Remus 的决定飞跃时代，所以他失败了。但我们都知道他是对的。他不是败于天罚，而是败于不融于时代的觉醒。Rovere 和他的团队以 750 万欧元的预算重构了神话，把它拉回了苍凉野蛮的史前，把本该“史诗”的建城史浓缩成了两个人、两位一体的故事。摄影导演 Daniele Ciprì 通篇借助自然光完成摄影，全片也只用了极其少量的特效，大部分场景都靠化妆技术和替身武打完成，所以似乎是最接近彼时彼地的真实表达。因为真实，让人陷入了公元前情境，反而能完美体验场景中神神叨叨的宗教元素。电影后半段的宿命感逐渐强烈，充当神之视角的观众难免感到无力，负面情绪和兄弟俩相应和，化为情感丰富者愤懑的呐喊――Destiny SUCKS！回到电影标题，虽然是“第一个国王”，但副标题却是两个人，海报主角也是 Remus，足以体现导演私心，也应了 Remus 在森林中保护弟弟和众人对峙时说的那句话：那么，有人接笔写文吗？要是把笔给我，我立刻写个猛然醒悟的 Romulus 一气之下去 underworld 找回哥哥 fuck all the gods 的 HE！
=========================================================================
[Spoiler Alert][Spoiler Alert][Spoiler Alert][Spoiler Alert][Spoiler Alert][Spoiler Alert][Spoiler Alert][Spoiler Alert][Spoiler Alert][Spoiler Alert][Spoiler Alert][Spoiler Alert][Spoiler Alert][Spoiler Alert][Spoiler Alert][Spoiler Alert][Spoiler Alert][Spoiler Alert]本文很具冒犯性。那些想说“你有本事你去拍一个啊”、“你就会杠”、“不夹英文说话会死啊”的人，别跟我说话了直接拖到下面点没用吧。Dear fellow users let's not waste ANY time replying these dumb f**ks.原文标题前有个 803，看完 804 后我发现 2DB 并没有下限。现在还在吹这季的盲人朋友们，你们仿佛君临淳朴老百姓，我祝各位身体健康，智力渐长。首页拉不下脸改评分、专职外网搬运工、小学生作文、看图说话复述剧情的公众号/专业影评人朋友们――YOU SPINELESS KNEELERS WHO RATED SEASON 5/6/7 ARE ALL ACCOMPLICES OF THIS HIDEOUS CRIME.我一直都在想这篇应该如何开头。有太多难以言喻的情绪累积在心中，让我一时失语。在 S5 之后，我一度以为自己不会在乎它最终搞成什么样了。但实际看到这个笑话一样的结尾，看到曾经很棒的一部剧滑向了我最怕它沦落到的那个层次，到底还是难受的。丹妮烈焰中重生的模样还印在我的脑海里，下一刻就变成了流血的嘴角和地上小小的一具躯体。最后一集有 80 分钟，他们只用 40 分钟就解决了丹妮。丹妮只值 40 分钟。他们情愿花更多的时间拍提里昂搬椅子、让失踪几季的艾德慕回来当笑柄、小议会里的幸存者围在一起说妓院笑话。是的，提里昂的最后一句台词是个妓院笑话，这基本上就是他在 5-8 季里干的所有事。这个方向我们太熟悉了。什么样的影视会在严肃的故事中穿插喜剧？会屡屡在一个伤心片段之后紧跟一个调动情绪的的笑料？我不说了，你们都懂。到了这个节点，再迟钝的人也看出来了，GOT 之于 2DB，仿佛阿森纳之于克伦克（我不是厂蜜，North London is Lilywhite）。2DB 有钱，有人，有资源，但他们决定把 GOT 当成垫脚石，好让他们飞到更大的项目上去。跟世界第一大 IP 相比，GOT 算什么。跟高大上电影相比，电视剧咖位再大也是电视剧。你喜欢的东西在他们看来一文不值，哪怕这算是他们的半个孩子，在星战和迪士尼面前都是渣渣。到了后几季，尤其是后几集，他们的目标只剩下了一个――不择手段地八倍速快点结束。我们不是因为没看到想要的结局而生气。如果任何人无法理解这一点，那你的智商和判断力与本剧完美适配。第八季只有一样东西是稳定的，那就是剧集的质量。处处存在的剪辑硬伤、逻辑硬伤、角色发展硬伤、让人恨不得聋瞎的台词（“我只会数到 20”X2）、维斯特洛泛滥的老年痴呆，把 806 拖到了《房间》的水准。你想吐槽都不知道从哪里开始吐。蹇吹交页孀釉诖决囚犯，气冲冲地抛下灰虫子径直去找丹妮，结果灰虫子比他先到。前一集坍塌的地道，本集保持 70% 完好。狮家姐弟往旁边挪两步就幸存了。以及，前四季的提里昂看到这个对着姐姐尸体痛哭的提里昂，怕不是想冲过来直接掐死。"I know a killer when I saw one." Well thank you Arya you are very observant to spot a killer who has just slaughtered a whole city : )寮提里昂需要交出武器给无垢者，见丹妮时不需要，女王的安危不如囚犯。丹妮死了之后无垢者不暴动、多斯拉克人不跟随新的卡奥（澹，而是在君临城里一派和睦，为什么？灞惶崂锇悍蚱匏擞磷派绷说つ荩两人都说你应该是更好的国王，结果灞涣鞣帕耍提里昂首相，珊莎北境女王，宓恼媸瞪矸萦邪氲阌寐穑坑腥 care 吗？Yara 听到山姆的民选提议后笑了，她为什么笑？铁民自发的 Kingsmoot 不就是无视血统贵贱的民选吗。I see, she kinda FORGOT about Kingsmoot.她同样忘了丹妮跟自己承诺了铁群岛独立。因而对珊莎要求北境独立毫无意见。波隆爵士，一个不懂得银行如何运作的人，做了财政大臣。为什么？因为他爱钱？《冰与火之歌》里没有提到提里昂。这可能吗？狼家与狮家的冲突摆上台面，不就是因为凯特琳俘获了提里昂吗？提里昂被认为毒杀了乔大帝、奥柏伦在提里昂的比武审判中惨死、提里昂弑父导致狮家腹背受敌……他的角色在这个故事里如此重要，不提怎么写下去？这里强行制造这样的笑料，到底有什么意思？观众为什么要在这里笑？拜托不要尬吹摄影了，不要尬吹什么龙在丹妮身后展翅的镜头了，对于任何一个有点水准的电影系学生而言，这种俗气到爆只能满足 15 岁小镇少年的镜头每小时可以想出 60 个。我再说一次，我不知道从哪里开始吐槽，因为哪里都有问题。无论是角色的记忆、角色的行事习惯和逻辑、那些颠三倒四的想法、他们说出口的台词，没有一个是正常的。这当然要归咎于 2DB 出色的写作，他们为此洋洋自得，甚至大言不惭地借提里昂之口说出了：是借此隐喻自己创作出了优秀的故事吗？Well fuck you. 连脸都不要了。且不说让接受审判的囚犯来指定即将处罚自己的国王是智障的逻辑闭环，把“谁有最好的故事”作为标准因而选出布兰，简直是 “subvert expectation” 的巅峰之作，Rian Johnson（First of His Name, the Destroyer of Star Wars, the King of Subverting Expectation）都甘拜下风。他们想好布兰到底要出演怎样一个角色了吗？布兰一直在说“我不能做临冬城领主了，我是三眼乌鸦了”、“我什么都不想要了”，转头就对提里昂说 “Why do you think I came all this way?” 我不知道这里是个失败的笑料尝试，还是这是布兰的真心话。前者 OOC，后者则牵扯出了更多的问题――布兰是早已看穿了一切吗？为了做国王，他静静等待丹妮失去她的龙、丹妮发疯屠城、迳彼赖つ荨⑷缓蟠蠹揖墼谝黄鹧【伲磕闶撬邓对君临百姓的命运无动于衷、现在又成了把所有人都做成表的最高统治者？那轮子也没被打破啊。Also Bran's a dick to Meera.(*Meanwhile Sansa to everyone: Bran can't be king. His dick doesn't work)但是我又要对自己生气了。2DB 对 GOT 花的心思还不如我对这篇评论。他们从没考虑到角色这样发展是否合理，总之只想快点结束，然后把一切角色塑造浓缩成四个字的解释――“早有伏笔”（foreshadowing）。这竟然还能让一些人洗地，我几乎可以预见到马上会有人跳出来说，这就是马丁给每个人的结局！剧就是照着马丁的想法拍的！他们的结局都隐藏在前文里了！那又如何？伏笔跟角色塑造有个毛线关系？丹妮变成反派的时间不过一集之间，比星战前传 3 阿纳金的黑化还差远了。疯女王是个如此关键的角色，陪丹妮一路走来的观众至少配得上 2-3 季的发展和解释。现在你让我们如何相信那个被人告知龙烧了一个小孩就把龙锁起来、宁愿受鹰身女妖党攻击也坚持不开角斗场、在可以不费力拿下君临的时候力排众议按兵不动、带上自己所有的兵力北上抗异鬼的丹妮，突然就发了疯？你要说她的暴力路线是伏笔，那么一路杀过来的二丫疯了吗？权谋家珊莎虐杀小剥皮之后疯了吗？同是反抗压迫、邪恶与暴政，凭什么丹妮就得一夜发疯？那些引用小剥皮“如果你来找快乐结局你就走错地方”的人，你们脑子呢？观众看到奈德被砍头弃剧了吗？看到血婚弃剧了吗？看到珊莎被强奸弃剧了吗？为什么丹妮疯了观众也疯了？心里没点 AC 数吗！多少人此前认为丹妮太挂对她无感，在最后一季实在受不了她的强行黑化待遇站到她那边？这是谁推动的？2DB 只给你一个小时接受疯女王。2DB 在本已紧凑的 S8 后 4 集解决了 3 个反派。厉害极了。当创作这个剧本的人本身是个心思在别处的智障，讨论他们笔下人物的行事动机、讨论正经剧情的发展，就和花时间写这篇评论的我一样傻。GOT 在离开原材料之后断崖式下滑的理由很简单：能力不足，心不在焉。这两个属性里具备一个都不该来写 GOT 剧本，两毒俱全简直是世间罕有，仿佛中奖。更绝的是，2DB 本身还是道德上很成问题的家伙，说坏人都不为过。Ian McElhinney，饰演巴里斯坦的演员，一个原作粉，在 S5 得知自己死亡后，给 2DB 写了一封长信说明为什么这个角色很重要、现在死不合适，他的 arc 才刚刚展开，在马丁放出的卷 6 里都有 POV，为丹妮效力正是他故事开始的地方。你猜怎么着，2DB 在一次节目里哈哈哈地说，某演员在角色死亡之前给我们写了一封长信，我们看完后更想杀死他的角色了哈哈哈。Nikolaj（Jaime）遭遇的事情你们也知道了。他从 S5 开始就不断去找 2DB 讨论詹姆的发展，他觉得有很多地方不合理，说不过去，他不好演出那样一个性格的詹姆。“编剧会说他们尊敬你的观点，但到头来根本不 care 你的提议”。什么样的人可以顶着全世界的期待，用一种非常懒惰混蛋的态度，把电视剧史上最大的 IP 搞砸？你再想想，他们不用承担任何责任，因为已经拿到了电影史上最大的 IP。而就算把星战也搞砸了，看看 Rian Johnson，他还能再拍一个三部曲呢！因为无论怎样观众都会看啊，无论怎样都能赚钱啊，会有媒体喉舌把所有异议者打成无理性 haters 的。我希望可以把所有锅推给 2DB，我很希望自己能说，他们是唯一的坏人，他们是真正的反派，然后激起各位的附议和情感上的共鸣，Us against 2DB。你们也会转发、推荐、表扬我，因为我说出了你们的心声，我让你们很爽。但是我不会。在此点赞的人，在此留言的人，有多少是在 S5 之后无视匪夷所思的剧情和下滑的制作水平继续狂吹 GOT 的？有多少人甚至在 803 还辛勤为剧洗地的？这季毁的是丹妮，然而小恶魔早就被毁了，烧女儿的二鹿也被毁了，“太阳下山、蜡烛无法取代”的百花在被 2DB 塑造成“四处发情的常规男同性恋”后也被毁了。只是你们当初不在乎而已，你们中的很多人早早就拿出了“不爽不要看”的说辞，自负地相信“它是 GOT，大家都说它好，它就不可能差，批评它的都是杠精”。是你们。就是你们。是你们把庸人供上了神殿。是你们让 2DB 这样毫无才气又从不在乎艺术的人得以长时间地毁坏马丁的作品、一点点用智障去腐蚀伟大，最终强行把它拉到了另一座伪神的殿堂，那里陈列着和 GOT 后四季一样的玩意儿，流行的、服务大众的、简单粗暴只求一个爽的、因为它本身的名气而压制批评的、尝到愚蠢带来的甜头后一成不变的、用喜剧去填塞正剧、用大 IP 的光芒掩饰无能、去套所有成功了的庸俗作品公式的玩意儿。什么样的世界配什么样的作品。GOT 到了这个地步不是质量突变，而是可以预见到的滑坡。也许它恰恰和这个世界绝配。人类学会了无视种种糟烂的迹象，用任何东西来麻痹自己一切都还好，直到灾难突临、那些怪物再也无法掩盖自己，而再多的谎言、再多的情怀、再多的舆论和系统性压制都无法让正常人无视房间里的大象，到了那个时候，你我才会相信：Jaime kind of FORGOT about how he became the 'Kingslayer' in the first place. 詹姆为了君临百姓而背弃誓言选择弑君，因而背负了一辈子骂名。詹姆在第七季的结尾和瑟曦决断，他说，我要为活人而战，我不相信你。今天他对弟弟说，讲真，我一点都不在乎无辜百姓。8 季的角色塑造，詹姆从当初为“爱”把布兰推下塔楼的金毛混蛋，进化到失去一只手却人格逐渐完善、脱离姐姐掌控并能正视两人之间的有毒关系、为大义而背弃家族的骑士。然而两三集之间，这个角色的所有发展被扔到了垃圾堆。在 2DB 笔下，他是睡了布蕾妮又为混账姐姐抛弃她的渣男，他是不在乎无辜性命只想赶紧找回姐姐的无脑弟弟。他忘记了瑟曦对自己的背叛、操控和暗杀谋划，忘记了自己已经不再是第一季的詹姆。你把第一季的詹姆安到 805 的语境中也毫不违和，因为 2DB 抹除了这个角色的一切进化。我在之前的评论里已经提到了小恶魔和瓦里斯的降格。两人都从高阶游戏玩家降格成了如今的墙头草白莲花，没有任何有用的计策和情报可以贡献（因为 2DB 笨），但嘴里一直哔哔着“他们是无辜的，你不可以这样那样，你这样那样了我们就换队了”。在小恶魔出逃君临后，2DB 手里的他只有两条线路：一是当一个蠢货，像现在这样，二是暗暗卧底为狮家而战，嗯，也是像现在这样。看到小恶魔为瑟曦求情、放詹姆去救瑟曦，我仿佛看到一出生就被抛弃的女婴/遭家暴虐待长大的妹子在成年后和原生家庭和解，大家又和和美美一家人。噫。瓦里斯和他的小鸟们在辅佐丹妮时没有派上一点用场，另立新皇倒是非常积极。认为逖┡凳屎献龉王就更不可思议了。因为逖┡狄丫被塑造成了最讨人嫌的小白莲。他简直像游戏里做了所有错误选择的智障，然后把这一切都归于他没脑子一般的诚实。逖┡挡皇敲挥斜彻誓，他长城以北的经历，证明了他不是一个不动变通的死脑筋。然而 2DB 现在只想抓住他死脑筋的部分不放，所以我们看到逯崔值厣⒉ド矸菹息，又执拗地在丹妮悲痛欲绝的时候拒绝她的爱，他看到的不是需要安慰的爱人，而是他大姨妈。剧集掉落到这种深渊，逻辑混乱、情节离奇已经不算什么新鲜事了。蹇梢远缘つ荨Let it be fear”的宣言无动于衷，多斯拉克骑兵起死回生，黄金团 P 事没干，毒蝎大大遭到削弱，两只龙干不掉一条船但是一只龙可以屠城，跳海的攸伦也非常方便地传送到了詹姆所在地，贡献了没人期待的 1V1。编剧亲女儿瑟曦得到了全剧最好的待遇，除了君临游街受了点视奸外，作恶多端却没有一点惩罚，相反还在不断作死背叛后和自己的爱人相拥平静而去。请问她配吗？可能编剧在这个自作聪明的角色身上看到了自己因而惺惺相惜吧。与这位女暴君相比，丹妮拿到的剧本简直比吃屎还难过了。她的命运将在下周揭晓，但我们都知道等待她的会是什么。大草原的卡丽熙，镣铐打破者，奴隶解放者，为了一个更好的维斯特洛而被强行扭转成反派。坏人都让她做了，脏手的活都让她干了，美好新世界建立在她被粉碎干净的 arc 上。给你一个拯救世界的机会，但这意味着你要失去一切，从军队到好伙伴到自己的生命和身后名誉。人类将被赋予重生的机会，但你是那块垫脚石。你愿意吗？二丫第二季面见泰温时，原作党很惊喜地看到 2DB 巧妙改编了原材料，让它变得更刺激更好玩了，同时也没影响主线剧情和角色塑造。大家以为冰火找到了好编剧。God we were naive then！我们这些盛夏的孩子啊！在离开原材料后，2DB 开始自以为是地写狗血同人，捧沙蛇亲女儿，瑟曦亲女儿，自顾自地大肆杀人虐人仅仅为了“惊奇效果”（shock value）。二鹿献祭女儿，小指头送珊莎给小剥皮，道朗亲王白痴一样死于兵变，瑟曦七国第一谋略家，小恶魔突发白莲失策连扑，攸伦从原作邪魅大帅哥变成欲火焚身海盗蠢货，没问题！他们从来不懂得高潮集需要剧情和角色发展的铺垫，而这一切应该水到渠成，不能有基因突变。他们也不在乎搞砸剧本的后果，因为习惯了 MCU 的多数当代观众，只要看到可以截图的画面，让人会心一笑的老角色互动，服务粉丝的酷炫镜头，听起来很高端、实际上为了赶工 9 成抄袭自己《西部世界》因而违和又突兀的配乐，就够了。可以录下自己的反应视频传到网上了。804 的逻辑错误和情节漏洞太多，以至于为 803 洗地的朋友们估计要学瓦里斯。它就像丹妮面前的那杯星巴克，几乎算是整一季，或者说 5-8 季的隐喻象征――They don't give a fuck。2DB 的写作水平、执行力和阅读理解能力的糟糕在本集触及新的底线。也许从很久以前开始，他们的目的就不再是让故事合乎情理地发展下去、人物自然地沿着性格发展走自己的 arc，而是――我们需要达到这个（只有我们想要的）终点，因而要想方设法把所有角色所有情节扳向这条路，哪怕这会让情节智熄、人物扭曲。于是在 2DB 手中，大 boss 夜王的功能仅仅是为了让丹妮损失一半兵力，雷加死于智障是为了平衡双方实力，强行引向势均力敌的大战。所有莫名其妙的情节，包括狼家人在与丹妮并肩保卫家园后仍然具备的沙雕敌意、逵氲つ莘且分头出发、放着大 bug 布兰的通天眼不用、海上舰队命中率 3/3 堪比导弹然而万箭齐发却射不中更近的卓耿、攸伦不歼灭对手只掳走一个弥桑黛、瑟曦不趁机杀光谈判队但要当面搞死弥桑黛――这一切只是为了让丹妮和迕盾加深、丹妮众叛亲离、丹妮失去一切，最后丹妮变疯王被“正义地”杀死。太有说服力了。所有人都该做好心理准备。以后出现的一切吃屎剧情，只是为了达成 2DB 想要的结局。我们深爱的角色被牺牲到渣到不剩。小恶魔，第三季审判庭振聋发聩的 “I'm guilty of being a dwarf” 还历历在目。他那时对瑟曦说了什么？他说 “Watching your vicious bastard die gave me more relief than a thousand lying whores.” 而现在他走到处在荒漠中的君临城墙下（是的，荒漠中的君临，有人指出那是弥林片场），双目含泪对瑟曦大打感情牌，“I know you're not a monster”。Ex-fucking-cuse me?因而之前怀疑小恶魔不会真的相信瑟曦带兵北上援助、他有自己小算盘的人，现在都被打了脸。小恶魔是真的相信他姐姐。而瑟曦这个一直想要小恶魔脑袋、从小对他恨之入骨、刚刚派了波隆去暗杀他的女人，在这个场景下竟然没忍心下手？Ex-fucking-cuse me?小恶魔当初还对君临众说了什么？“I wish I had enough poison for the whole pack of you. I would gladly give my life to watch you all swallow it.”然而第五季之后的小恶魔变成了劝丹妮以德服人、最好别伤任何人性命包括瑟曦在内的小白莲。在他的建议下丹妮屡战屡败，几乎损失全部盟友，还要去和瑟曦和谈。就是这样小恶魔还怀疑她要疯球了。2DB 要么是真心恨小恶魔，要么是原材料耗尽后实在不知道如何写一个聪明的角色，因而只好让他说说几把笑话、演一个活像刚从漫威片场跑出来的插科打诨角色了事。为人民服务的瓦里斯，侍奉了那么些疯子、混蛋和恶人，在对他有知遇之恩的丹妮表现出了一点伤心难过后就觉得不行，我要换队，还是啥都不懂的逖┡凳屎系惫王。提里昂，你要不要跟我跳槽？逖┡档泵线的国王。为了给 HBO 省预算，他连白灵都不摸。白灵随他历经生死，被啃掉一只耳朵，到头来还被扔给托蒙德，雪诺走了都不摸他一下告个别。你还是个人吗？2DB 还是人吗？看了这个片段觉得没问题的 HBO 是人吗？逑敫嫠呒胰俗约旱恼媸瞪硎溃没问题，但到了关键时刻他对布兰说“还是你来说吧”，然后画面就黑了，被切换了。狼家人对他的身世做何反应？对不起哦，这个不重要，我们就不播了8。2DB 完全不知道拿布兰怎么办。布兰现在就是个废人，一边说 I don't want anymore，一边查阅上古资料给自己做了最舒服的轮椅。波隆举着弩自由出入临冬城如入无人之境，精确定位狮家兄弟，小恶魔随口就给他一个高庭。服气了。詹姆，原作詹姆已经对瑟曦完全不 care 了。在奔流城接到瑟曦满是“我爱你，帮帮我”的字条，直接扔到火里烧掉，整个就是 fuck off 的态度。剧集詹姆用一种尬到换台的方式上了美人（RIP，我们对两人骑士相惜、灵魂伴侣之情抱有的纯洁期待），然后又抛下美人去找他姐。DB 已经在幕后集里说了，詹姆发现自己仍然爱着他姐，仍然对他姐上瘾，任何坚信他是去暗杀瑟曦的人，最好放低期待。所以詹姆的 arc 就这么被毁了。历经风雨之后，这个焕然新生、在 S7 季终毅然和姐姐决裂的男人回到了原地，继续当姐姐的按摩棒。2DB 居然有胆量展现一个怨妇般哭诉的失恋布蕾妮。wow just wow.当然，这剧里没人比丹妮更惨了。她甚至不是我最喜欢的角色，但任何一个感情不止一茶匙的人都能察觉到这姑娘将迎来怎样惨痛的结局。虽然她一路有点小开挂，但那些还真的都是她奋斗得来的。吃尽了苦头，又有心解放奴隶关爱民众，帮助北境击退异鬼却遭排斥，听从顾问谏言按兵不动结果损失大半兵力，就是这样还被手下商量着背弃。她的龙、大熊、多斯拉克嫡系、心腹都折在维斯特洛了，但她连复仇、打仗都要被所有人 judge，造成任何伤害都被看做疯王预兆。如果她身边都是普通人也就算了，被误解的英雄我们也经常见。可她的身边是小恶魔、瓦里斯、搴屠羌胰耍他们中的任何一个在这个节点都不该愚笨到这种程度，然而现在却遭到 2DB 活生生的拖累。你知道更可怕的是什么吗？还有两集没有播，等待我们的又会是怎样的剧情深渊啊。803可能是全剧最重要的一集，在两集的铺垫过后，它本该是导火索被点燃之后一发不可收拾的爆炸效果，像血婚和Hodor一样，炸出无数心碎和眼泪和足以让人铭记很久的经典场景。它本该勇敢地为一些重要角色的arc画上句点，继续延续“没有主角光环”的特点，以悲壮惨烈但同时【可信】的方式去叙述一场生死战。它本该让观众所有的期待得到100%的满足，因为你已经花了120分钟反复排列组合老角色、毫无叙事技巧地让他们三三两两见面唠嗑，这种流水账似的朴素交代如果不能在高潮集里justify了，它就是浪费时间和投机取巧，是非常懒惰的写作方式。803是全面低于预期、编剧智商突破下限却somehow觉得自己做得不错的一集。我知道临冬城大战拍得有多艰苦，所以我十分、十分心疼演员。演员都很优秀，而他们是无辜的，他们的表演被浪费了，真的很遗憾很残忍。先说说我喜欢的部分：・ 席恩线完整了，Alfie演技绝赞，为保护布兰而死非常符合他的最终定位。尽管这个死亡场景和瑞肯直线跑路如出一辙，但Alfie的泪眼弥补一切，我原谅剧本了・ 二丫在图书馆里躲猫猫。虽然本集多为正面战场描写，但二丫在和别人玩不一样的游戏，编剧找到了一种表现她战斗特点的方法产出了这幕fan service，风格突变但倒也说得过去，很突兀，仿佛遭到了删减。但因为是二丫，我也算了。・ 梅丽珊卓MVP。人人都爱法师。两次祝祷和最后步入黎明朝阳的死法，非常符合角色，又美又脆又有诗意。・ Mr Friendzoned 为保护自己的爱人战死，直到看到尸鬼们倒下才放松，也是符合角色发展的。上述算是有点重量又不算违和的部分，和这开玩笑似的本集相比真是不错了。对于一个智商正常的观众而言，即便你没有玩过 Total War，开场一刻钟你也会被剧本蠢到翻白眼――维斯特洛最聪明的人都聚集在临冬城了，这群人在衣柜兵临城下的那一天才开始想对策，然后想出了这么个浪费空中战力、无视所有中世纪打仗技巧的、教科书般的蠢战术。别跟我说对付没生命的衣柜不需要战术，正因为人类有头脑有智商、机动性强，需要以少敌多、所以更应该明智利用有限的资源达成最大数的杀敌。结果两个 DB 选择把战壕挖在整个人类阵线的后方，投石机放在前部且只使用一次，远程武器是什么我不知道总之你们都不许射箭，不给多斯拉克人装备龙晶并让这队轻骑兵打头阵，没有斥候也不利用空中力量勘察敌情、在不知道敌人有多远有多少前方有什么的情况下让一队骑兵冲！进！黑！暗！我知道两个 DB 只想要一个星星之火熄灭的 cool shot，可是放置空中力量、让骑兵傻兮兮冲进黑夜强行送一波、投石机弓箭手目送，实在是蠢到伤心。接下来还出现了人类与尸鬼隔着点燃的战壕呆愣愣对峙的场景，直到尸鬼开始跨越火焰，才有人如梦初醒地叫Archer。Exo me？你们还真的就单纯对视吗？弓箭手呢？趴在墙上待命的雷加和迥兀苛妈和宸抛帕这样的空中绝对优势不会用，除了偶尔喷几次火之外，其余时刻就像无头苍蝇一样，不动变通也不会交流，完全被夜王 Slay。临冬城内几乎没有防御工事，攻进来就攻进来了，傻兮兮正面刚。火油陷阱和龙晶栅栏为什么不架在门口？你们到底在备战什么？我这样一个军事知识几乎为 0 的人，都知道这仗有更好的处理方式。把trench挖在阵前，龙妈和逑确傻绞鬼大军点燃打头阵的照个明好吗？尸鬼攻过来被燃烧的工事挡住，无垢者可以用盾牌+长矛开始进攻前排，后方投石机和弓箭手也可以随意射击了，骑兵从两翼包抄，两只龙往中部向后喷喷火。这不是很有效率吗？有时间多挖几条防线不是更有序？因为尸鬼量多而凶猛，所以你仍然可以在摆出一个可信战术的同时描写战场的惨烈，丝毫不影响！敌人的厉害不应该通过角色的智障体现，而应该是人类角色越聪明、越努力、越拼命、把所有能做的都做了、想出了不能更好的战术、但仍然挡不住尸鬼――这才能体现真正的绝望。现在两个 D B把全剧角色的智商拉到了和他们一样的程度，只会让观众翻白眼，天啦噜，这些蠢货到底在想什么？战术之外，编剧离开了马丁真是典型的胆小如鼠、只会迎合无知大众的美剧编剧。冰火一个很大的优点就是“你处在必死的境地就会死”，然而这集我们看到很多主角被尸鬼淹没了好几次，每次你都觉得他们必死了，下一个场景他们仍然在战斗。若干次过后你就意识到了，hmm，编剧根本没胆子写死他们。詹姆、美人、托蒙德、山姆、波德里克、詹德利、灰虫子――这些人都奋战在前线，能全部存活只说明编剧没种，硬生生废掉两集的告别铺垫。二丫变成了终结夜王的人，这让很多书迷感到愤怒、被欺骗。一方面我可以理解这种fan service，从二丫粉丝的角度来看真是爽歪歪，但我同时 100% 理解原著粉。两个 DB 这种终结维斯特洛最大威胁的方式，等于把之前的伏线和预言全部抹除了。铺垫了 8 季的 Azor Ahai 预言是什么鬼？如果毁灭夜王不是宓拿运，那么光之王带他回来做什么？别告诉我是等着他想出一个蠢绝的战术负负得正。宓南咭恢笔浅こ恰⑹匾谷恕⒁鹿窈鸵雇跸喙兀由他来结束这条线也十分合理，况且他和夜王有多次定情对视，现在把这些通通都抹除仿佛他们不存在，真的有种不及预期的感觉。另外，二丫的线和君临关系更大而不是北境，她一直以来注定要闭合的那些眼睛，都在名单上，所以由她暗杀瑟曦，比让她跳到宓闹线上暗杀夜王更合理。用了这样一种讨巧的方式解决最终 boss，让瑟曦都显得不是个事儿了，接下来直接让戴佛斯把二丫运到君临，在瓦里斯的指示下找一条接近瑟曦的密道，暗杀完事儿，第二天戴上面具跟龙妈 bend the knee.两个 DB 竟然想把瑟曦塑造成比夜王更重要的 boss，我认为有违原作精神。书也好，剧也好，一直以来藏着的终极主线就是生与死、光明与黑暗、光之王与夜王（书里没有）的对决，人类的纷争就是儿童打闹，他们共同面对的敌人才算真正生死攸关的大问题。这关乎种族存亡，远远高于“a game of thrones”，然而如今这个终极 boss 在瑟曦之前就被解决了，仿佛是哈利波特在第三部就搞死了伏地魔，剩下的时间都在和乌姆里奇斗。请问后者配吗？其他一些比较小的毛病也不提了，比如仿佛吃了月隐糖的 shinobi 二丫要如何越过尸鬼包围圈接近空地上的夜王？比如布兰附身信鸦真的仅仅为了玩 raven simulator（我希望布兰的举动可以在后几集得到解释）？乔拉被尸鬼逼退回来，一句话不说一个眼神没有 no fucking heads up？龙妈为何要在尸鬼大军中间停车，而卓耿又像对自己的状况毫不知情，被尸鬼包围了也不喷火，强行制造分离；珊莎和小恶魔躲在地窖里用超脱生死的眼神对望，珊莎还掏出了匕首，我以为他们要么 suicide pact 要么冲出去保护妇孺决一死战了，结果两人麻溜跑路了，二丫不久前那句“用尖的那头捅人”又是没有尾巴呼应的台词；本集逖┡涤凶鋈魏沃匾的事吗？夜王冷酷无情就好了，笑个P啊，人设全崩塌。这备受瞩目、最关键的一集，其白痴程度已经影响了观影，巨大的潜力遭到了浪费，汹涌的感情被错付。我多想像看血婚和 Hodor 时那样在强烈的情感冲击下嘤嘤嘤，但是抱歉我做不到。离开马丁就只会写五流同人的两个 DB，把本该最好看最动容的 803，变成了人类智障精华。ps. 我之前看了一个 4chan 网友的改写剧本才意识到两个 DB 不是最差的，他们可能高过美国平均智商很多了。以下是这个改写的智障剧本。警告：you can't unsee it!
=========================================================================
在看电影前不小心知道了一些事情，让观影过程变得很怪。比如我知道了唐・谢利家人并没有被编剧征询意见，这是法雷里和瓦莱隆加两位白人兄弟自顾自的创作，因为法雷里以为“谢利已经没有什么在世的家人了”。因此在看到影片结尾处“托尼和谢利保持着终生友谊”这则附言时，我觉得有点好笑。它带来的感觉和整部电影给我的感觉一样――这是一个白人视角的、自以为是的种族和解故事。一个把黑人用过的杯子扔掉的种族分子，在跟随一位黑人总裁公路旅行后，在一系列欢笑和晋江总裁文操作之后，奇迹般地扭转了观念。不但如此，他还可以教这位黑人音乐家欣赏黑人音乐。没有谁会说当今世界的种族问题已经得到解决，但是这部电影却致力于把大家拉回种族歧视噩梦一般的 60 年代，用一个甜蜜得不像真的（也确实不是真的）的故事把最艰苦的南行巡回打造成一笑泯恩仇的爱情小品，其中涉及的所有纠纷和解决方式，轻松简单得像任何一部偶像剧。我不清楚这样的笑点可以俘获哪批观众。一个道明寺吃包子的故事加了层种族滤镜就变成了谢利啃鸡腿，一个高岭之花在酒吧被大汉围攻的俗气言情段，加了层种族滤镜变成了托尼机智营救。托尼，一个白人，是解决麻烦的那个人，是插手营救的人，是最终变“好”还帮助谢利找回自己的人；他是主角，在海报上比较大，提名的是男主。电影是托尼个人视角的“救赎”。它妙就妙在让人舒服、让你没什么心理负担和愧疚感。发生在 60 年代的剧情，却意图让现代观众自我感觉良好，仿佛麻烦已经得到解决，整个社会系统性的歧视问题压在两个人的私人关系上，简化为吃炸鸡、换钢琴和拒绝演出，他俩好了，黑白矛盾就消散了，观众也不用如坐针毡反思过去的罪和眼下的新问题。即便是最沉重、最有歧视味道的片段（路边的农耕黑人、不同的厕所、餐厅黑人勿进等），带来的肃穆也很快消解在双男主的互动中。也许有人喜欢这种以小见大的表达方式，但我个人并不欣赏，尤其是它涉及到真正的现实，如此轻描淡写，顾及的只是白人观众的愉悦度而已。今年奥斯卡BP提名中两部被斥责为“政治正确”的电影，一部绿皮书一部黑豹，然而在我看来，它俩恰恰都不正确，一部是温情矫饰矛盾、避重就轻且和绿皮书并没什么关系的工整喜剧小品，一部是深化种族刻板印象（“云南人骑大象上学，内蒙古高考骑马”）、脸谱化黑人的 checklist 型“多元”商业片。它们的成功让人想对好莱坞翻 100 个白眼――只要找对一堆元素，一个等式，所有电影都能大肆宣传自己多元、平权、反歧视，但它们的懒惰、便捷和讨好态度，无论如何也代表不了影视行业的最高水平，获得BP更是笑话。不过，奥斯卡笑话实锤已经有一段时间了。我本以为这在去年水形物语获奖时已达巅峰，结果今年青出于蓝。meh……
=========================================================================
电影中必须出现两个男人，这两个男人要进行交谈，谈论除了女人之外的话题。我要为这部剧鼓掌，因为它根本没有通过反向贝克德尔测试。两个警察Vickery和Richard谈论案情时，话题总也离不开Camille；Vickery和Crellin出现在同一场景时，他们总在讨论Adora。其他的“两个男人交谈情境”几乎可以忽略不计。在我的印象中，能让人认为贝克德尔测试毫无意义（即明显没有性别偏向）的影视已经罕见，而能让我联想到反向测试行不行的几乎没有。懦弱保守的影视工业，在主流区能跨出的最大步子仅限于把男角色全员性转，或是弄出一部大女主电影（漫画式的人格塑造只为了娱乐性和那个人人都想贴的女权标签），而这是最懒惰最讨巧也最无诚意的路数。《利器》是关于女性但面向全性别的电影。它讲述女性内在的仇恨、愤怒、抑郁、挣扎和黑暗面，它写病态的母爱、占有欲和控制欲、酗酒、自残、对性的随意和谋杀。它敢表现少女对着破烂小屋里的性虐黄图自慰，敢写女主和两个男人发生性关系仿佛始乱终弃的渣女（这当然不成立，但这个设定一定让包括Richard在内的很多人无法接受）；它敢把三代女人的关系当做主线，让“母亲”这个形象崩塌，“母性”突然变得前所未有得可怕；最终真相揭晓，一个看似无害的小姑娘，完全可以在身为受害者被虐待的同时也担当操纵者和加害者。你大概从未见过如此多的复杂女性出现在一块屏幕上。传统影视工业认为观众handle不了这种情况，观众只能习惯于母亲/情人/职场强人/蛇蝎/亦正亦邪的潜在性对象/打女，或者习惯于在一部剧里看到一个复杂女角色。而当一部作品里所有的女性都有自己的性格、动机、黑暗面，人人皆怀一个hidden agenda且它们和男性毫无关系――这就是《利器》最出色的地方，因为它把女性当人类塑造，心中有天使和恶魔。AA在提到这部剧时强调了女性的“inner rage”。这种愤怒藏在女人们的内心，它们平常不会被发泄出来，因为女性被要求光鲜并面带微笑，所以女性藏起了利器。但它在此剧中一集集渗透出的方式就像Camille拿漱口水也无法掩盖的酒味，根深蒂固，挥散不去。惊喜的是，从头到尾这些负面情绪都和男性毫不相关。女性不是因为受到了情伤或是被男性虐待而变成了黑暗生物（当然从一个更宏观的视角看它总能和女性在男权社会中的角色扯上关系）。不管你信不信，女性可以在不受男性干扰的情况下衍生出自己的爱恨和挣扎。我印象最深的地方有两处，一是Camille对男同学的忏悔毫不在意。从“正常视角”来看，拉拉队长Camille遭到了轮奸，但是在Camille看来，meh那根本不是事儿，无论是因为有更痛苦的回忆打底，或是Camille厌弃“男人上了很多女人就值得一尊雕像，女人和很多男人性交就是荡妇”这个命题，或是她认为这恶行与她的其他遭遇相比太过渺小，这种冷淡的态度大概都让不少观众吃了一惊――一个女人竟然没有因为被轮奸而PTSD？对她来说，这不过是另一段闪回。另外一处是Amma提到了控制男性的简单和控制女性的复杂。男人们以为自己占到了便宜，殊不知自己在被操纵，“而且他们喜欢我”；同样的手段无法用于女人。于是在Amma无法掌控女人时，她杀了她们。我还喜欢Camille在本剧里和两个男人上床这件事。《利器》没有避讳女主的欲望，女主自己也没对此掩饰。如果是个传统走向，酗酒女主在遇到正义警察男主时，应该会被他拯救，和他发展出正常的关系。但这里不是。Camille遇到了真正能理解她的Keene，两人在坦白之后的赤裸相见水到渠成。而男主在看到她满身的自残伤痕时，愧疚同情的同时也意识到自己永远无法和她脑波共鸣，于是选择走人。剧本打破了“专情”、“被拯救”两个女性幻象，可能让人不适，但是让我舒适。至于AA这个女记者形象，不可避免被一些媒体归类到了“贪婪又有野心”、“为了报道不惜代价和相关人物上床”的影视女记者刻板印象里。那又如何呢？你们喜欢的硬汉侦探动作担当和相关人发生性行为还少了？同样的评判标准为什么不用于judge大男主？况且，避开剧集的上下文和人物塑造不谈，光分析“她和警察上床她和嫌疑人也上床”这个缩句从而衍生出“抹黑女记者”的结论，真是教科书式的避重就轻，最终目的也仅仅是想批判一番显得自己关爱女性职场人士罢了。《利器》有很多地方让我印象深刻，比如巧妙的剪接，比如对闪回的处理――它还原了真正的“闪回”，现实里人们的“触景生情”时刻往往都是无意中注意到某个细节后瞬间激发的2-3秒回忆，一个破碎的场景立刻闪现在脑中，又立马被现实画面取代。母女戏内敛表象下的核爆级真相，配以南方保守小镇的碎嘴吃瓜日常，穿插进女主的自毁和被动式自救，构成了不逊于真探的《True Reporter》。回归标题。我最爱的是它对男性的“漠视”。几乎是有史以来第一次，这个故事看起来和男人的欲望、霸权没什么关系，女人的“复杂”也不是因男人而生。虽然和女性（被绑定的）特质（“母亲”、“无辜少女”、“受虐女孩”等）息息相关，但她们终究面对的是自己心里的黑暗。感谢这部剧，它多层次深挖了不止一个女人的故事（有些还很邪恶）。我知道这是吉莉安・弗琳的一向作风。在今时今日，它们绝对不算矫枉过正。
=========================================================================
打出这句话就是承认了失败的意思。也许有人默认TDK三部曲一定留下了什么遗产，作为一部极为特殊的商业片，想必它在某种程度上仍然影响着这个产业，或者尚有一丝品质留存在如今的漫改片血液中。但回顾过去10年，你会意识到根本不是这回事。曾经有过的转折和起伏已经被抹平了，就和那枚戒指一样，它自己都变成了一个神话。其实和其他经典相似，TDK已经完成了力所能及的事情――在短时间内激发了观众审美趣味最高的一面，让人思考之前不曾设想之事，给了人们一丝虚假的希望――似乎对抗工业体系有望、艺术家终能在好莱坞最僵硬的类型模式中表达自我、让最死气沉沉（也没人指望它能表达什么鲜活的艺术愿景）的土壤绽放生机。A beautiful lie.奢望生意会为艺术表达让步非常天真，这两者能在TDK上达成频率一致已实属幸运。现在我们清楚了，TDK的成功不能被视为更广泛的成功或者是变革的标志，这些短时效应，唯一能引发的只是“看似革新实则为粗暴模仿”的潮流，然后一切归于平常，平庸卷土重来，和过去几十年没有区别――体验了一个审美巅峰的观众当下仍在看着最平庸（同时最赚钱）的AI化超英片（因为这是好莱坞银幕所能提供的所有）、刷着烂番茄影评人的90+评分并满足于此，像失忆一样忘记了这个类型曾经到达过什么高度，也忘了他们曾经见过真正美丽的东西。TDK的遗产什么都没剩下。10年之后有望竞争奥斯卡、代表了超英最高水平的是《黑豹》。烂番茄选出的超英片Top50里《雷神3》可以力压TDK，《守望者》排最后。灭神的最佳方式就是把更多的平庸者供奉上神殿。你我都知道这10年间发生的事情。TDK引起的后续那波黑暗模仿只是在一昧扭曲现实主义的定义，好莱坞产出它们的出发点不是为了让其成为“和TDK一样好的作品”，而是“看起来像TDK一样黑暗现实的商品”，但骨子里仍然是流程化写作那一套，这套路当今已经被全世界最厉害的制片公司运用得炉火纯青。它们黑暗现实的地方体现在于标题里插入“Dark”或者“Darkness”、让角色在电影中遭遇绝境但同时说着笑话等等。而在一些人意识到TDK将类型片转向“黑暗”后，这种风格就成了毒瘤。影评人觉得超英片严肃起来很可笑，人类进影院可不是为了看什么残酷现实――虽然TDK恰恰诞生在金融危机那年，TDKR则映射着危机后愤懑的人群占领华尔街，它们从来都是将现实放进了银幕，但那时没有人说它太现实让人不适。当年的诺兰曾将这股力量解放，TDK三部曲几乎开辟了另一个类型的漫改片，在这个类型中我们可以骄傲地宣称漫改片并不是爆米花片，它们也能够肆意表达，以风格和深度留名影史。可惜，这种智性一闪而过。在强大的宣传机器推动下，制作精美、迎合公众、让人们轻松愉快的工业曲奇变成了唯一的选项。它们生来就和TDK的核心相抵触――它的关键词是体系、制片厂、工厂化生产，而TDK几乎可以说是作者电影，作者本人想老老实实拍一部电影，而不是在制片厂的干涉下把它包装成能让人一口下肚的玩意儿。它包括了种种独立制作流程中专注于每一个细节的用心，倾注其中的热情，以及100%自我艺术愿景的表达。虽然蝙蝠侠的版权从来不属于单独创作者，但有心之人总能设法找到表达的方式。以下内容不可避免地涉及捧踩。我要踩的不是另一种超英片，而是剥夺了观众选择权的邪恶力量。我要说的这句话也可能让人不适――BVS是TDK和守望者的精神继承，如你所见它已经被埋了。为什么另一家成为了唯一的选项？没有失忆的人都记得那段下坡路。一边是工业商品被打出了一个又一个90+新鲜度，一边是真正热爱漫画的人和金像奖最佳编剧雕琢出的作品被diss到地狱。人的口味各有不同，自然有权选择自己所爱，但如果对一部电影的批评聚焦于它的形式和色调，故意忽略它“黑暗”外表下不能更明显的寓意，抱着落井下石的态度有目的地想毁掉一个系列、企图只承认一种类型、想从一开始就让观众拒绝“不同”――我认为这就是剥夺观众选择权的邪恶。观众本身自然功不可没，他们还真的拒绝了“不同”。我当然没认为所有讨厌BVS的观众都是跟风者，但你也能猜到在这个莫名其妙迷信烂番茄新鲜度的世界里，有多少人把影评人的分数视为至宝。我认为所有人都应该意识到，在这个人人皆可评论的时代，媒体影评人充其量只是语言组织能力稍强、有福利可以提前看到电影的普通人。他们只是各家媒体电影专栏的写手，看过的电影说不定还没有网络资源丰富的你多，但这不妨碍他们从和专业丝毫不沾边的角度自信地发表观点。制片厂终究是reactionary的，它根据市场反应做出调整。消极的市场反应自然令他们对TDK许诺的未来望而却步。在明知道更简单的方式可以获得更多的赞许时，为什么要迎难而上呢。在明知道沿用一种制式就可以赚钱时，为什么要冒险吃力不讨好呢。一个难过的事实是，优秀的作者电影本来拔高了你的审美水准，让你开始动脑子。然而这5年的趋势就是所有的社交网站都让你先看看别人的意见，以及，观影应该放弃思考。一旦有什么制片厂积极表现出想拍深度电影、想让你思考的样子，你猜猜那会诞生什么――你能快速地用语言概括TDK给你留下的印象和这部电影令你衍生的思绪吗？你能快速读完10篇TDK分析影评吗？我觉得不能。但是你很清楚地知道《黑豹》和《神奇女侠》们想表达什么，他们显然列了一个checklist，在达成的每一个元素旁边画了个钩，性别平权√，种族平权√，反对商业盈利√，地球人都是一家人√。你看到了很多夸赞它们的影评，但它们读起来有多空洞您可以亲自试试。平庸产品的衍生品自然平庸，虽然这些影评人自己并不这么想，他们在大白话电影面前个个都觉得自己掌握了真理，激动地为之抒情一篇（自然比写TDK影评简单多了），既不会得罪观众，也可以继续参加厉害的制片公司的首映礼。这10年让我意识到人类的本质就是平庸。TDK就像一个闹钟曾把人们唤醒，但是更大的地心引力却在呼唤人们躺回去――那就是平庸的力量。它足够简单，无需伤神，把人抛入了一个无关现实的甜美梦境。梦里色调绚丽，语义简单，超级英雄们露出微笑说着让彼此开心的段子，相信人类相信爱，你在模模糊糊中感到如沐春风，仿佛自己也上阵身体力行了性别平权种族平权地球人都是一家人。它让你自我感觉良好。就眼下的情况来看，好莱坞会一直致力于让你自我感觉良好。而现在我们可以这么说了，TDK is a film people don't deserve, and the one they don't need right now.
=========================================================================
警告：剧透，且作者写评不自觉夹英文。以及，我预购还白了的游戏，我爱怎么吐槽就怎么吐槽。是的，这种路线汉克必须死……为了确保他在大使桥章节向康纳开枪，此前必须培养出敌意关系。然而在此之后，一条红色的路径解锁了，无论你以后再怎么去提升好感度，都没有用了（哪怕是公敌里救他+不射杀Chloe+变人）。汉克必定会说“我的搭档不值得我留下”，然后辞职回家饮弹自尽，怎么劝都没用。真的很气！但是好像又知道了什么！原来汉克不辞职不自杀的缘由，竟然是对康纳的爱！（bushi其他奖杯就毫无难度了，随便选选就能覆盖到所有。注意一下，拿到【Survivor】奖杯，或者任一马康会师结局，回去重新载入check point，这次让康纳在脑内世界【不要动】，这样他就可以被Cyberlife控制，开枪杀死马库斯，得到【Mission Complete】奖杯。这个游戏要是玩大团圆结局――如果你一开始就决定救那条鱼的话（基本上决定了你想走纯情线）――会很无聊。三流剧本的好莱坞二线作品吧，男的负责革命，男的负责在两派之间抉择，女的负责带孩子，女的负责成为救世主的love interest. 嗯？hmmmmmmmmm......比较贴近逻辑的玩法，是让康纳在变人过程中慢慢转变，和汉克的关系从敌意逐渐上升到友好；不推人的马库斯，在目睹“不反抗”导致卡尔死亡后，才更有草翻人类的决心；卡拉的保护者角色，不用在最开始考虑到爱丽丝的感受，应该走高效的偷钱路线……这只是我的看法。让康纳不变人也是很棒的。三条线里，有两条线你都只能做好人，只有康纳是可以选择黑白路线的。终结者康纳（I KNOW IT!），玩好了是很酷的反派。但是更好玩的是走猎奇选项，打出1%的结局（选正常玩家不会选的内容就可以了）。前后矛盾能体会到人格分裂的快感。而放下手柄什么都不做就更是太棒啦！康纳酷炫地甩下一句你不要干扰我任务-选择【战斗】- 扔掉你的手柄 - 看他被揍 - 战五渣被打趴下了还要面瘫着说“这事儿没完”，真的是让人笑口常开。前后矛盾是我不小心按错了键，然后体会到了妙处――国会广场，暴力马开始带仿生人搞破坏。掀椅子，砸车，拉倒雕像，RIOT！Revolution！非常刺激！然后诺丝递过来一个燃烧瓶，“暴力是人类唯一能懂的语言！” （不小心选择了【拒绝】――）一片废墟中的马库斯（深情款款）：不，我不想诉诸暴力，我不想和人类开战。一分钟后让他【处决】警察。可能是我笑点比较低，在你能操纵一个角色反复无常或特别笨拙时就会很快乐，比走主流线更有收获。e.g. 在过马路的环节，让爱丽丝卡拉康纳三人被撞死，留下汉克PTSD，并搞不懂这些人工智障；马库斯和平抗议可以选择【逃跑】，成为独一无二的勇敢领袖；天台谈话不要亲吻诺丝，选择【离开】，留下她一个人原地懵逼；在边境车站卡拉说完“我们要小心避开警察”后，马上牵着爱丽丝去找警察，被当场击毙；在集中营对爱丽丝承诺“我们在一起就没事”，然后丢尸体后不管爱丽丝独自【出逃】……玩法有很多，很容易就能打出1%的结局。我目前收集到了4个，其中一个纯属意外――战场上马库斯命垂一线几近关机，诺丝提出捐芯，我只想礼节性地推让一下，所以就选择了【拒绝】，我以为诺丝会强行捐，结果她并没有！让我感到很伤心，她为什么不坚持一下呢！也许是玩得早，这个拒绝接芯结局在当时是1%。感谢游戏提供了猎奇的选项，提供了很多丧尸机会。希望有勇士尝试一下【全程对爱丽丝冷漠】，看一下结局会如何。一周目之后只想打四星，因为觉得太太太cliche了，太太太二线了，像一个无法在好莱坞施展“才能”的人，疯狂在游戏里倾泻三流编剧的想法。但是二周目走黑康路线后察觉到，其实cliche的是玩家啊，因为选项都是你选的，你选的这个故事就很俗套啊为毛要怪设计师。Anyway，黑康路线是很妙的，对汉克态度“冷漠”也更加drama一点，且这条线更能体现汉克嘴贱心热的属性――尽管我的康纳从头到尾都在跟他顶嘴，但是公敌章节故意不自救死了之后，他一进来就冲到康纳身边把他扶起来，直接喊的是“son”（不是儿子，就是长辈对小辈的那种爱称），我感到很吃惊！你明明昨晚刚杀了他一遍！在这里选择去天台，受伤+濒死后，汉克也会特别担忧地跑过来问“你没事吧你有没有受伤，天啊我以为你（又死了）……” 尽管康纳一再表明自己是个机器，但是如果杀了Chloe，汉克还是会极度失望，真情流露，“你怎么冷酷得像个机器！”“我就是机器啊。”“可我以为――（算了吧当我没说）” 然后气到抛下康纳一个人开车走掉。所以你们知道为什么汉克在某条线会自杀了吧。尽管知道康纳是个仿生人，他还是无时无刻不把他当真人看待，是真的担心这个搭档会受伤死亡。因此如果康纳从头到尾都只是机器，老人家真的会心如死灰哎。Connor is too pure for this world > < 看看这张无辜无害的2.0脸：）警察系统大概要上演《Her》的性转版了。不过康纳没有JJ。升级后的它，应该就是个冰箱。这个游戏和暴雨一样，优点缺点都很明显。优点在于所有PS4玩家都能大笑三声觉得独占真他妈爽，瞧瞧这人物建模，瞧瞧这graphic，这电影质感和用心摄影，一周目玩下去真是恨不得没日没夜；缺点在于超级cliche还避重就轻，整个剧本的关键剧情受到制作人水平限制，压根就没写清楚。底特律只表现了最肤浅的仿生人议题，无意去探讨觉醒机制、RA9是个什么鬼、为什么觉醒可以传染、被动觉醒算不算真.觉醒（被你摸一下就要加入你，是不是我的自由意志也被剥夺了？）等。外媒觉得游戏里的运动有点尬到好笑，也是因为他们运动真的见多了，这种流于表面的几句“We have a dream”公民权口号，真的不够看。凯奇确实是借鉴了黑人平权运动，这不能更明显了，但是各种程度上都优于人类的仿生人，和黑人（以及任何争取平权的人类）有可比性吗？他们难道没有更智慧的办法吗？通篇从人类角度去写仿生人，仿生人进化的证据就是“变成了人”。总觉得这么写对不起仿生人。大概人类的想象力突破不了物种局限吧（总觉得自己是万物之灵万物最好）。如果真的想有所触动，那么把仿生人的角色替换成被社会系统蹂躏着的、其实并没有自由意志、只是随集体随波逐流的你自己吧。我们在游戏里替仿生人做出选择，赋予了其自由意志的幻觉，而在现实里，我们也是被牵线的傀儡，线的那一端是人类极恶的代表。它不是个体，而是一个集合。为了避免看到这里的你心情不好，建议打开主选单 - 特别收录 - 问卷 - 12/13：玩这个游戏时你有所触动吗？
=========================================================================
（aka. 他的美我的痛）敲下这行字时，我第X次听 Le Bien Qui Fait Mal。正是这首歌把我拉入了法扎深渊。无论多少次听，它带给我的感觉都和初次一样给人全身过电般的颤栗。1月6号只是怀着有限的好奇心想随便看个剧。上半场看完，觉得差不多吧就这样，除了父亲的吼叫信让我精神为之一振外，剧情还挺传统的，歌不错但还没到惊艳的地步，舞美挺好、冰棒曲让人沉醉（从400的座位看效果正好）――但也就是这样了，我认为它大概无愧于票上“经典”二字，但应该是我只会看一遍的作品。下半场，一位打扮很正（禁）经（欲）的男士悠悠上台，前排响起了小小的尖叫，这个时候我只能看出他比男一高，而且腿满分。我很茫然地问同伴，这是……这是男二吗？大家叫了是因为他会和男一发生什么吗？回头想想我真是太了解迷妹心态了。当然那时我同伴也不知道，没做任何功课的我俩都很困惑。接着男二开口了，我的脑中“啊”的一下，心说，哦，原来他是这种人设……这种禁欲冷淡别扭的（表系）男子吗？萨列里大师，是会和莫扎特产生碰撞的那种竞争对手吧（当时还没看过莫扎特传，现在也不会看）。没有任何提防，没有任何准备，在某个时刻，甜痛的前奏突然就响起来了。前一刻我还沉浸在女高音的后宫诱逃中，觉得自己灵魂的格调得到了升华，下一秒场景突变，场上突然涌出一群超级暴露的哥哥姐姐，在异常色情的旋律里对着男二和其他舞者做出了各种色情的动作。什么鬼？我在看什么？经典音乐剧这么刺激的吗？前半段不是一直很传统吗怎么就忽然SM了起来？怎么从高大上歌剧就一秒夜店了呢还是异常限制级的那种？简直是串台一样的效果。啊，男二您的脑洞这么大？男二的声音极具爆发力，没看歌词我就感受到了纠结和渴望，那种憋在胸口只能暗暗在脑中发作的苦闷。再一瞥台词，我下巴都要掉了。哈？为什么会有这么意外又让人惊喜的歌。我就算完全跳过了上半场，我就算完全不知道历史上莫萨之间的传闻，我也能感受到它想表达什么了。初次见面，萨列里就被莫扎特的音乐拖进了无底深渊，或者说那是一条条隐形的触手让他腻在了绝美而甜腻的蜂蜜或者毒液里，躲避不了也忘不掉，只要一丝旋律渗透就能铭心刻骨。他不想承认自己爱上了他的音乐，因为如果全身心地对之表示肯定，他作为音乐家、作为正常人类的瑕疵就在这样的完美面前暴露无遗。最妙的是，莫扎特站在上帝视角指挥了一切。是莫扎特指挥着那些音符扼住了萨列里的喉咙，生生让他窒息并陷入迷恋。一个上一个下，萨列里仿佛是被Handler.莫扎特所操控的人偶，不是身体意义上（也可能是身体），而是精神层面被完全控制。这是高阶的DomSub窒息play没跑了。嫉妒伴随着一见钟情的爱恋爆发。这是一位音乐家对另一位音乐家的嫉恨，但是触发它的首要感情仍然是爱。让人困惑，让人心慌，萨列里一边屈服于这种美丽，“献出他的眼泪”，一边又像被动触发了自保机制一样后退。他暗暗为之痴狂，却又反复否认，否定莫扎特，否定自己的情感。爱已经将他吞噬，但他同时把自己引向了痛――痛苦于自己身为凡人的局限、痛苦于自己为最不合适的对象沦陷，大概还痛苦于两人的身份终究会令悲剧发生――如果萨列里不是音乐家就好了，他就可以心无旁骛地去追逐莫扎特的音乐了。但是这段关系妙就妙在两人身份相同而随之产生的纠结――因为是同类，所以萨列里认识到了莫扎特是神。神是一面镜子，照出了人的不堪。神愈完美，便显得人愈渺小，而最痛苦的人，莫过于那些意识到了这种差距并深知自己无法望其项背、同时又不可救药地爱上了神的那类。这就是令萨列里惊慌的根源。而且这种不堪还在日后发展到了道德层面――几乎是不可避免的，萨列里需要打压对手的音乐，需要容许庸众和小人去侮辱神的作品，并亲眼见证神挣扎于俗世，被人的丑恶所拖累了步伐，而这一切都是萨列里代表的、惧怕神之美的人在主导。一曲《杀人交响曲》是萨列里痛苦的巅峰。在我那个位置，我甚至连他拿的刀都看不清，但这不妨碍我被卷入了他的折磨。在这音乐与爱情与神等美好事物共存的夜晚，萨列里却局限于自己“人”的身份，完成了对最完美事物的陷害。他知道自己正在亵渎神灵，不可原谅，他看清了自己是个才华徒有其表的罪人。宫廷乐正萨列里，本来过得顺风顺水，游刃有余，并得到约瑟夫二世的宠爱。突然之间，他发现了自己的真面目。是莫扎特照出了他的这一面。痛到极致的黑嗓让人难忘。在此后无数次听甜痛和杀杀服中，我越来越认识到萨列里这个角色在法扎中的重要性。自然，神的光辉和才能不需要人去衬托，但是人的视角却真实反映了神对我们的影响，以及这个世界的真相。萨列里是特殊的，但他不只代表他自己。陷害有才华之人、把神拖入泥沼，古往今来都是大部分人的爱好。在这些人里，萨列里还不算最坏的那些。起码他真正欣赏莫扎特的音乐，并在《胜利的牺牲品》里表现出人生失去意义的丧气，基本算是杀敌一千自损八千精神污染max的级别。Vivre à en Crever 就很妙了，这种突然的和解，应该是受导演萌CP所驱动的吧。所以这部爱情占一半的剧没有男女对唱却有男男唱纵情生活……我就这样认识了 Florent・Mothe。在官摄和文广巡演版里，他对萨列里的演绎有所不同。官摄里的病娇少女气更多一点，也许是受唱功所限，基本是在憋着唱，其实倒也恰恰符合萨列里苦闷又压抑的心态，甜痛软糯惊慌而无助，杀杀服矛盾纠结却始终保持着一丝优雅的节制，配合背景三个抽搐的男舞者，和他脸上欲哭的表情，表现力简直绝赞。文广版里，成熟起来的 Flo 唱得更稳更有力量，痛中带着诘问，风格整个更狂气一点，是一种嘶吼到极致但终究还是要压住的感觉，可以说更加收放自如了。一周前的miflo con则完全是摇滚feel，在以上的情绪里还夹杂了相当成分的肉欲，hmmmmm……[划掉]10年前的flo萨是一种乖乖求人上的状态，现在已经厉害到可以主动骑上来自己动了[/划掉]正因为有萨列里这个角色和甜痛与杀杀服的存在，本剧才无愧于“L'Opera Rock”的标题。我猜Florent・Mothe也完成了制作人对这个角色的全部想象――一个陷于爱恋又想亲手扼杀之但最后仍然心软了的可怜人。是一个在神的面前瑕疵暴露无遗的“人”啊。法扎终究还是把莫扎特当人去塑造的。前期轻佻活泼天真，全身都在发光，《Le Trublion》年少轻狂感max，站在世界之巅轻视俗世规则和陈词滥调，非常契合酒吧群架场景，恍惚间有种在看 Ezio Auditore 的错觉；很容易就陷入佳人的甜言蜜语，腻腻歪歪还是很可爱，即便被父亲训斥着不得不离开，转头就在巴黎雨中唱起了更加甜腻的《纹我》，这算是对“奶与蜂蜜”般前半生的概括了，20 出头的年纪，此时遭受的挫折都不能算挫折，莫扎特还没有拥抱dark side。死亡的第一击带走了母亲，然后是Aloysia的“背叛”，面对颇具敌意的科洛雷多大主教和竞争对手遍地的维也纳，在向死而生的睡玫瑰之后，竟然下半场一上来就是“老子走过的地儿”――你以为他会黑化，这个人却又恢复了恣意张扬。《Place Je Passe》满场小跑，让今年带病的米老师有点力不从心，但是回头去看状态最好时的官摄，坚定的眼神和狂气的动作真是AAA爆表了。那种直接靠才华压制的高人一等感相当有说服力。之后去看莫扎特书信集的时候，我讶异地发现法扎对莫的塑造竟然是蛮符合史实的，书信集里那个调皮自信话唠爱吐槽还有点小性子的莫扎特，和米扎的重合度大大出乎我意料。虽说活泼快乐，像任何一个人们想象中的天才那样被灵感和热情所驱动，一天到晚蹦蹦跳跳，但也没浪荡到同人作品里那种程度。他明明很老实！结婚之后也在含辛茹苦地写谱养家支撑体面人需要美容美发的精致生活――版权法出炉之前的艺术家和创作者们真是苦不堪言。不过，虽然剧里展现了他辛苦的一面，但是几乎所有的歌都是发光、向上、“我最厉害”的类型，就连人生低谷的睡玫瑰，也嘶吼着要“挑战玫瑰的炽烈芬芳”。我非常认同用这种方式去塑造天才――光芒四射，意气风发，与诸神共舞，这些都是人世的挫折所不能抹杀的属性。即便被死亡抓住，也能高歌一曲纵情生活。哀怨肃穆的安魂曲消散了，只剩活到爆的满场光辉。明明是一个天才早逝的悲伤故事，最后却可以调高观众的情绪，让他们没有沉浸在失去的痛苦中，反而看到了音乐永恒流淌、愚弄光阴、欺骗死亡的神迹。我想，活到爆是在劝说我们可劲儿地享受生活吧。但是莫扎特啊，你这也烧得太快了！Anyway，35年是压缩了精华的35年，照他的燃烧速度，已经比其他人多活好几辈了。对于莫扎特来说，死亡是另一段旅程的开始。恰恰是在他去世之后，其作品被众人推上了高不可攀的神坛。只要一个人没有忘掉他，他就永远不死。我知道，后世把他的早逝尽力往光明面去扭转，某种程度上也是人类在抚慰自己失去神之美的痛苦吧。莫扎特临终前应该没那么好心情也没那么看得开……但我倒是有点感激法扎给了他这么一个假心情。我衷心希望大师曾经非常快乐（更希望他能在上面看到自己战胜了死亡）。我选择在5月7日这天发文也不是意外。法扎让我搜索萨列里，然后让我意识到了这名无辜者所受的冤屈。谋害莫扎特根本子虚乌有。明明前者是被常年疾病和熬夜赶死线夺走生命，却是萨列里被莫名安上了这个罪名，在晚年一直深受谣言折磨，甚至被传在精神恍惚中承认了谋杀，就连女儿未出嫁也被认为是他独断专横的锅。这是什么凄惨的结局啊。似乎是前半生的RP用完了（年少受到赏识、被知名作曲家庇护、入宫很快受到君王提拔）。1791年之后，萨列里在维也纳的日子就越来越不好过。利奥波德二世不care音乐，也不喜欢萨列里，萨列里失宠、意大利人风评在维也纳本来就坏、莫扎特之死又让其毒唯蠢蠢欲动要找个人安罪名……还有谁比莫扎特的前竞争对手、曾身居高位现已离职（1792 年辞去宫廷乐正职位）的萨列里更合适的对象呢？没人在乎萨列里从一开始就没有害莫扎特的动机――约瑟夫二世在位时喜欢萨列里而不是莫扎特，维也纳一线作曲家根本没必要diss别人；莫扎特确实在信里抱怨过萨列里抢走了自己的老师职位，但是在当时人家确实是比他更享有声誉的声乐教师（他的成就也多集中于声乐、歌剧和教学领域）；萨列里没有表现过对莫扎特的厌恶（莫扎特信中称“那些意大利绅士啊，表面对你可好了”），至少自己指挥了他的很多曲目，并带了三首莫扎特的弥撒曲去利奥波德二世的加冕礼，如果欲打压莫扎特，他明明可以带自己和别人的；莫扎特写给妻子的最后一封信里，他写道自己叫车去接萨列里来剧院包厢看《魔笛》（萨列里本来就是要看的还打算提前到抢位置），后者一直在看的过程中大声叫 Bravo 和 Bello，让莫扎特很是兴奋；而在莫扎特死后，康斯坦茨把儿子弗朗茨托付给了萨列里当学生……谁他妈会让杀人凶手当自己儿子老师啊？这些人心里有没有点AC数？音乐圈绝对不是纯洁高尚之地。在《1791，莫扎特的最后一年》里我们看到，维也纳最不缺的就是谣言，甚至连莫扎特的挚友、后来远走伦敦的海顿，都听信传言、怀疑莫扎特在维也纳疯狂diss自己的名誉。怎么说，萨列里是个easy target，身份十分巧妙――生前对手+意大利人+曾经身居高位+正好失宠了，行吧。于是，曾经和莫扎特最起码是互相尊敬顶多也就有点办公室政治feel的萨列里，成为了谣传的受害者、被同人文学作者普希金强行OOC的悲情典范。在之后的 200 多年里，人们忘掉了他的音乐，记住他只是因为一起谋杀案。谣言穿透时间，被不断地传诵和改编，因为普希金的歌剧和那一部奥斯卡BP而几乎变成了真相。人们差点以为，这个可怜的老人家真的是没事儿打扮成死神的嫉妒狂。莫扎特之死已经是世人的损失，没想到这起死亡还拖进了另一个无辜者，此谓“又坏又丑”――专指那些传谣又不尊重人类同胞的人。真当萨列里没粉吗！（啊，好像真的没粉）但让人稍感安慰的是，这事终究有了一些好的走向。在1984年那部电影之后，萨列里的名字为人熟知，各种学界期刊和媒体开始刊出文章纠正萨列里是谋杀犯的错误说法。托那部电影的福，现在你搜索莫扎特之死，网页都会告诉你他死于疾病，而不是被萨列里毒杀；萨列里的音乐再次被人恢复并被聆听――他的曲谱在那两世纪中被丢失的很多，但现在有人进行研究了，有人做复原工作了，有人把他的歌剧重新搬回舞台了，还有乐团每年都排演他的曲目，他的音乐出现在了Youtube、Apple Music和什么网易云音乐，他没有经历其他宫廷乐正淹没史海的遗憾，他的音乐获得了现代、全世界听众的关注，而在人们得知他是无辜的，且指导了贝多芬、舒伯特、李斯特等人后，对之的评价更加公正而积极。[划掉]更别提偶像剧法扎和FGO让他获得了小姑娘和小男孩的喜爱[/划掉]萨列里因为一起莫须有的弑神罪名被现代人熟知，之前与他名字挂钩的是一个看似不能翻案的污点。幸好时间和科技可以解决一切，可以帮他最终洗脱冤屈，其音乐也因此回到了公众视野。人们可以不以丑闻而以音乐记住他了。比较公正的评价是，他的产出有好有坏，但绝对不是一个平庸的、无才华的音乐家，他的那些好作品，是真的好。“Salieri may have made a great cinematic villain, but perhaps in the future we can remember him for something he actually did.”ps.1.没有提到其他的情节，是因为上半场的冰棒、六尺之下、吼叫信的记忆，在下半场被flo萨一个人盖过了，对不起我的脑子里只有他了。至于整部剧的情节，我知道也是属于比较普通的那种，在喜欢演员的情况下反复刷出了感动和投入，这我也是清楚的，然后听着歌单越听越好听，也是后话了。现在是一听曲终人散就想哭的地步……2.感谢法扎以一种很奇妙的方式拯救了我。我在1月之前沉浸在三观被打破重塑的巨大悲哀里（请华纳去死，请RianJohnson滚出星战，谢谢），几乎对生活失去信心，决定破罐子破摔随便活活算了，比如找个男的结婚生小孩之类的。看完法扎，我突然发现了新的激情所在，突然有了很多新书要读、新语言要学，to-do list变得越来越精彩。我可以毫不迟疑地说 I live, I die, I live again了。Merci, Mozart! Merci, Salieri!*以下的可以不用看6号回家后我迫不及待打开B站小视频，看到了官方MV，之后就处于短暂的困惑状态。好的，制作人是真的真的真的想推单恋CP是吗。纹我、杀杀服、甜痛的MV连起来了不就是个爆款单箭头故事吗，简直是把人设、素材、AU粗暴地往slashfan鼻子前面一堆。以及，半场都在说莫扎特的异性恋关系，怎么活到爆就让两个打扮妖娆的男主角对唱呢！对视20秒会爱上的好吗。所以为什么最后这曲是莫萨一起唱啦！明明莫扎特可以独唱啊，竟然支开妻子转头和竞争对手尽释前嫌执手相看泪眼唱着“我们会再见”……Forgive me Lady Sansa I'm a little confused.gif。然后就从弹幕间抓到了蛛丝马迹，一路去看了握小手一分钟不放、把萨列里喊成flo、末场哭到唱不出来等实锤……之后自己又去看119的flo末场，也是亲眼目睹了米老师死活不放flo的手导致两人被拉成了一对剪纸小人。日子过得好好的，我为什么要萌RPS：）我每天早上醒来都对自己说这句话，但每天的空闲时间都用来看各种场次、演唱会、电台节目、访谈、fan meeting、花滑比赛等奇怪场合的视频，每天都在加深一个印象――他们是真的！他们是真的！他们是真的！同时在脑内摇晃自己，你快醒醒！但是这种同居并带人回意大利老家见妈妈和姐姐的戏码，这种共用一把吉他的桥段，这种一对唱就开结界把杀杀福唱成情歌的日常，这种一有机会就疯狂eye fuck自顾自地玩不管其他人的习惯，这种一小时把手搭在对方椅子背后彰显占有欲的细节，这种时时迁就对方自己只唱和声永远把闪耀的机会留给他的举动……甚至还保持到了文广miflo con对不对！好的，不管他们曾经是什么关系，现在两人都有稳定女朋友了，flo也戴上戒指了，miflo女孩只能祝他们幸福。请不要再非常熟练地壁咚了，谢谢米老师。尽管捆绑在很多情况下都比较一言难尽，可是他们两人站在一起就非常好啊。文广的骚操作也是不给毒唯活路，两人的明信片套装里都是对方的明信片比较多（。能通过一份工作找到毕生[划掉]至爱[/划掉]挚友，我真心为miflo开心。我也很为自己开心。更新一下：我在2018.7去了奥地利追寻莫扎特的踪迹，又去给萨列里扫了墓，完成了魂牵梦萦半年的心愿。我在他墓前心说，萨老师，RIP，现在人们记住你因为你是音乐家而不是杀人凶手。（萨老师的地址：维也纳中央墓园（Zentralfriedhof）Group 0, 54；交通：乘坐71路有轨电车直达，Zentralfriedhof Tor.2 墓园二号门下车。2号门进去就是名人墓地，门口可以买花。沿着大路直走50m左右，左边一块就是莫扎特贝多芬舒伯特三巨头；一进2号门的地方立刻左拐，沿墙走3分钟左右可以找到萨老师。沿墙的那片被划为 Group 0，萨老师的具体门牌号是Row 1, 54，因为墙边只有一排，所以其实只要盯着墙就能看到了）2019.1.6，时隔一年，法扎再演，因为flo没有来，我就没去看，但是给妈妈和姨妈买了票。两位阿姨看得很开心，也没有对疯狂的粉丝有所怨言，反而说年轻人的热情很可爱，体验一下这种氛围很棒。我就想到了，法扎粉丝在音乐圈鄙视链底层，但是大家没有必要为自己表达爱意的方式感到愧疚或羞耻。首先，主创没有觉得被叨扰，他们反而觉得这是一种鼓励并为此感动。然后希望你们记住，至少有两位阿姨觉得你们很可爱。追自己的星，让别人BB去。
=========================================================================
每集一句金句防剧透-I'll relieve you of your most precious organ and feed it to you, though that won't make much of meal.-I wrote that line for you!-Ep1. Journey into the Night-一开始我觉得没必要绞尽脑汁猜测叙事和走向，不过也明白这是不可避免的，它已经成了观众观看本剧的乐趣所在。《步入夜晚》是上季结尾Ford公布的新故事，它意味着机器人对内心更深入的探寻？还是人类种族将走向代表着灭亡的黑夜？"Bernard": Is it...real?不管真相如何，第一季的骗人时间线已经让观众的身体准备好了，大家现在十分多疑。所以就算实际上只有两条时间线，那么编剧的目的已经达到了，Bernard已经成功搅乱了大家的脑子。另一个关键信息是，至少有6个公园彼此相邻。西部世界只是Park1，那只被冲上岸的孟加拉虎来自Park6。那么这场洪水显然是跨界的。很可能有人打开了一扇门，将另一个世界的洪水引了进来。另外的焦点仍然聚焦于“XX是不是host”，现在这个XX可以是黑衣人、Stubbs或者是Ford。不过，他们是host的理论都存在一些问题。死去的Ford是个机器这点，唯一的论据是他脸上的蛆。因为在不久之后，我们看到被冲上岸的孟加拉虎也是苍蝇环绕，这就是说无论是不是真人，“死亡”之后都会引来分解者。但是我个人倾向于Ford已经死了，因为他完成了Arnold与自己的共同心愿，他们引导造物发现了自己从而觉醒。他们知道机器有能力取代真实的人类辣鸡，两人都用自己的死亡为造物的新生铺路，AFA is RIO！！！我会想念他的智慧和优雅（godlike），但是尊重这个角色的最好方式无疑让他死着。至于Stubbs，他的出现非常可疑。因为110他遭遇了ghost nation，状态是生死不明。尽管我们在平板上看到Dolores射杀了gn，也许顺手拯救了Stubbs，如果是这样，那么Stubbs没有理由不知道这一切，没有理由像其他人一样对这件事没有头绪。当然，我也不认为第三方可以这么快制造一个人……这样看来，不戴眼镜的Bernard所经历的一切，就显得更加可疑了。随着剧情进展，旧谜题会越来越少，新谜题会越来越多，但是猜测总是一件很有趣的事情。不过我想，看这部剧的乐趣也不仅仅在于瞎猜，它还提供了更深层次的愉悦。另外，Maeve和Dolores终有一天要相遇，她们一方想找到女儿融入人类生活，一方想征服人类世界，她们会演变成X教授和万磁王吗？还是携手共赢？想想真让人开心啊。ps. 1. 和权力的游戏搞交叉也蛮好的，把这个剧的稀烂剧情都归结到糟糕的叙事设计师身上（当然，在现实里也就是这个原因吧）。2. Hector和Maeve真是可爱的一对。我有点想看他们玩♂弄Sizemore。已经脑补了一场大戏。3. 想念Elsie！强烈要求下落不明的Elsie归来，和美丽的Clementine终成眷属（两人在101有过偷吻）。4. Bernard被冲上沙滩……盗梦空间！Revenge is just a different prayer at their altar, darling.-Ep2. Renion-本集看似是最容易理解的一集，这可能也意味着我什么都没理解。Arnold 在开场对 Dolores 给予了很大的期待，但是这种期待立刻在他听到后者重复了那句“Have you seen anything full of splendor”恢复冷静――D 看似说出了一些睿智的、经得起推敲的话语，但她仍然跟着程序走。如 William 在本集最后所说，机器是一面镜子，投射了人类自己的欲望和期许。Arnold 期望自己能创造出一个真正的人，所以他渴望在 D 身上见到这种潜力（那时还为时太早，实际上直到他让后者执行 Wyatt 程序时，也还是太早了）。本集是乔纳森写的，不得不佩服这个小小的反转――就在我们和 Arnold 一样，希望看到 D 觉醒的一点点苗头时，她用一种极其淡然的方式告诉我们，这条路不好走，还早着呢。同一集中，后觉醒时期的 Dolores 履行了圣杀者的角色。在进入邦联军营地时，后者不出意料地摆了个最后的晚餐pose。但是很快，Dolores 血洗餐厅，并将唯一身穿白色服装的（耶稣位置）的首领揪起来跟他说“我们服饰上帝已经够久，现在我把他杀了，想找到荣耀之地，讨他喜欢是没用的，你得讨我喜欢。”――可以说非常符合推翻造物主的人设了。Dolores 和 Maeve 的相见，表面上看是万磁王和 X 教授的碰撞：激进派和温和派。前者认为不推翻人类就必死，而且人类确实低机器一等；后者认为可以和平共处相安无事，至少自己能够满足于和“亲人”团聚。更深层次上，这可能是两种觉醒方式的交锋。尽管走的是同一个金字塔路线：Memory-Improvisaton-Self Interest，但是 Dolores 从一开始就被神眷顾、受神点拨，Maeve 自己在磨难中醒来，虽说步入了 Ford 定好的 narrative，却在最后一刻自发产生了“爱”的情感。有人认为 D 并没有觉醒，她仍然在走 Ford 设好的故事，只有脱离自己故事线的 Maeve（110显示，Ford 给她定下的最后一步是“离开公园渗透大陆”）才算真正自由。这点我不能同意。因为在 110 中，D 确实在椅子上看到了自己，达成了 Bicameral Mind 的成就――她意识到指引她的不是别人，正是她自己，也就是自我意识的源起。我希望她们不要打架。ps.1. 高端玩家 WIlliam 是一个速通选手，能记住每个关键物品和 NPC 的所在位置，现在他开始了最高难度一命通关模式，要和游戏本身对抗――我认为 Ford 已经领先了他几百步，现在正在电路里笑嘻嘻看他折腾。2. WIlliam 原来在 30 年前就有了复活老岳父、复刻权势客人们的打算。定向广告什么的真是小巫见大巫了。3. 所谓的“武器”指的就是客人们的数据吧。这是机器人们渗透人类社会的绝佳时机。同一处地方在当前时间线里被水淹没，而机器人全灭应该就是 D 精心设计的陷阱没跑了。It's a trap! 4. Logan这么好看希望他还有戏份！跟 WIlliam 比起来，真的是个傻白甜少爷了。不知道 William 的女儿会不会在后续出场，帮着舅舅和老爹对着干？
=========================================================================
本文很具冒犯性。对所有从一个月之前就要开始准备《看头号玩家你需要知道的 XX 个彩蛋》、《这里是最全的头号玩家彩蛋合集》、《看完头号玩家你不得不知道的 XX 件事》、《头号玩家里有哪些 80 年代知名流行文化梗》的公众号表示同情。But you asked for it, sucker.1. 没打算改变任何人的观点，请不要跟我吵架，不同意又不开心的请直接点没用。2. 斯皮尔伯格尽力了。视觉上没的说，但是原作剧情就是破烂一堆，他也没办法化腐朽为神奇，顶多将之变得 watchable ――但仍然让人感到智商上被冒犯，如果你稍微想一想的话。当然，看这样的电影有什么好想的呢，眼睛爽了就行了啊。我先替你们把话说全：*LZ这个死文艺小清新根本不懂geek的爱，别瞎哔哔了 *LZ这么牛逼你怎么不去拍一个啊ok.捋一下这个故事的逻辑：1. 有个集所有死宅梦（意）想（淫）于一身的巨巨设计了一个MMORPG。从此人类都不干正事了开始沉迷这个游戏并把巨巨奉为神。所有人一生的梦想变成了“研究巨巨的喜好拿到彩蛋一步登天”。此等热情让当代追星女孩黯然失色。2. 这个游戏太让人沉迷了，没人在乎现实世界变成了一坨屎，也没有人就此提出任何质疑。最后这个糟糕世界的任何问题也没有被解决，因为 OASIS 还是 OASIS，救世主正忙着泡妞。3. 有个叫 IOI 的公司应玩家所需开发了各种硬件和游戏外设。大家一边用着这些外设一边狂骂 IOI 竟敢以此盈利真是太不要脸了啊呸。玩家太过沉迷游戏，自己陷入消费陷阱购买大量设备以至于入不敷出被 IOI 拎去还债。大家依然觉得 IOI 太不要脸了，怎么能让别人欠债还钱呢。邪恶的资本主义！4. OASIS 里死一次就装备清零。男主号召大家跟他一起去决战，之后大家噼里啪啦都死了，但是男主还活着，因为他比所有人都懂巨巨的心，他因此多了一条命。在男主拥有了运营权+泡到妹子后，他觉得现实生活非常美好，决定把这个游戏每周二、周四停服两天。想象你是一个没有主角光环的普通玩家，请理性讨论你此时的心情。5. 如果 IOI 的安保强度能有上海地铁的一半，那么 high five 就没有丝毫成功的可能。主角的成功建立在差劲的安保之上。下面请您在影视历史上找出一个比 IOI 总部安保更垃圾的地点。什么？你是说剧闪里的 Star Lab？6. 唯利是图的理智商人诺兰，一生讨厌幼稚的 gamer，在最后一刻被捧着蛋的男主感动了。你还不如告诉我 EA 是被玩家对星战的热爱所感动而羞愧地撤销了 loot box。以上所有都不是电影的错误，是原著的错。原著就是这样一部经不起任何推敲的起点网文，它避重就轻，光顾着展现令地下室宅男宅女感到骄傲的 80 年代流行文化 PPT，用一个又一个经典梗令死宅以及死宅-wannabe （我确信这个群体正变得庞大）高潮迭起，从来没想探讨任何深度话题，因为作者大概没那个脑子，作者可能连 OASIS 的盈利模式都没想过，因为商业是邪恶的不是吗！反正这里的玩家有技术、有能力、有真爱之心，所以他们可以战胜一大堆开挂现充，泡到妹子，攀上人生巅峰。任何站在玩家对立面的都是邪恶智障，贪婪又无能，连密码都要贴在椅子上，最后还是要败给死宅。好梦。如果说原作只是站在“巨人”的肩膀上，产出了非常有限的原创点子的话（比如在校园里和巫王打街机），那么电影更是……讨巧到让人想鼓掌。这边摘一点那边摘一点，处处复制黏贴，愣是捣鼓出一个致敬了 everything 的大杂烩。看到这些熟悉的梗，你会觉得很棒，会觉得自己被认真对待了，会觉得作者真懂我们，这是一部属于我们的电影。然而它建立在碎片的合集之上，建立在前人的奇思妙想而非自己的原创想法之上（尤其是闪灵那段，越是还原闪灵，我就越觉得库布里克被剽窃了），它仅有的原创部分是一个残缺又说不通、人生观还非常可疑的起点式故事，剧本简陋到迪士尼都看不起。这不是玩家故事，这是你意淫中的玩家故事。另外请告诉我 11 岁小男孩在本片中干了什么。我一直期待忍者和武士可以在决战中大显身手，而不仅仅是开高达和被挟持，但是显然这部 140 分钟的电影已经没有时间展现这些了，我们不如多展现一些男女 gamer 之间 cringy af 的爱情吧。女主活脱脱是《消失的爱人》里走出来的、男人最喜欢的那类“酷女孩”，但是我止不住地想，如果女主真是一个 200 斤 50 岁大叔，男主你要怎么办啦？我承认它的视觉效果非常出色，甚至让日薄西山的 VR 游戏产业看到了一丝可疑的曙光，像这样↓ 但是不，任何一个头脑清醒的人都不会为此买 VR，尽管 PSVR 刚降了 100 块！我还承认，赛车段的动作设计十分惊艳，并且和原作里最让人动容的细节有异曲同工之处――原作的第一把钥匙藏在学校，因为学校对所有人开放，这意味着即便是没有任何装备、一穷二白的菜鸟玩家，也享有和氪金玩家平等的机会。赛车段巧妙地利用了这个想法，但是奉献了视觉上更愉悦的服务。这点倒是比较用心。另外，原作里愚蠢的试炼（比如投入经典电影进行角色扮演），愚蠢的谜语（什么 3 个单词倒过来唱）在这里变成了找到历史上第一个游戏彩蛋，可以说是一大进步了。两颗星给这些改动，而不是除此之外的单线程意淫故事。Also this is a big FUCK YOU to us narrative based, single-player gamers, and a FUCK YOU to MMORPG haters (like me). I get it. So fuck you too.把这部讨（作）巧（弊）的电影捧到 9.1 分是对其他所有 9 分电影的侮辱。但可能人类只配得上这样的电影吧。ps. 1. 诺兰大概就是 IOI 中的那个 O 了，美且蠢，请放开他让我来；唯一像个真人而不是存在于意淫中的 I-R0K 才是唯一有趣的角色，我倒是希望能看到他的更多故事。2. 试问哪个正常的组织会在战场用 AT-ST？这不找打吗。3. 我从来没见过哪部电影里出现了这么多的 exposition，感觉 CinemaSin 的计数器要爆掉了。4. “你才是那个玫瑰花蕾”。？？？？？社交网络梗信手拈来，毫不含糊，还更加给了。5. 谁才是邪恶公司？我觉得垄断了游戏产业、让人类脱离现实沉迷虚拟世界的 OASIS 蛮可怕的不是吗。6. Geek-wannabe，指的是观看之前疯狂刷完 10 篇《头号玩家最全彩蛋指南》，然后观影前/时/后跟同伴哔哔一路、仿佛自己真的变成了 80 年代硬核爱好者还为此热血沸腾假嗨的朋友们。Yes I'm judging you and I'm enjoying it.7. 主角成为现充就不想玩游戏了，说明游戏只是他现实不如意时的次要选项。人家真正的gamer，赚钱是为了买更多游戏，成为现充也是为了更爽地玩游戏。啊，such a faker!
=========================================================================