
 一部电影过去9年，看了无数次，却还是念念不忘。它创造了太多第一次。是皮克斯首部动画长片，是第一部完全意义上运用计算机制作的三维动画，是首部打破传统故事片对奥斯卡编剧奖的垄断、获得奥斯卡最佳编剧奖提名的动画长片。不得不说，能在影院同时看到《千与千寻》与这部皮克斯经典续作，是电影迷和动漫迷的幸运。胡迪，是个牛仔，也是最受「主人」安迪宠爱的玩具。他善良，幽默、勇敢、忠诚，是玩具家族的老大哥。当然，他也有自私和迷茫的时候。新玩具巴斯光年的到来，在胡迪看到完全是对自己的一种威胁，他对巴斯的「争宠」心怀妒意，恶狠狠地向巴斯发出警告，千方百计想要让他离开安迪。彼时的巴斯光年，并没有意识到自己只是一个玩具，他固执地认为自己是来自遥远星球的太空骑警，负拯救世界和保卫宇宙的伟大使命。就这样，胡迪和巴斯与弹簧狗、蛋头夫妇、抱抱龙、火腿、小马红心、翠西一起圈绕着主人安迪，不仅开启了一路光怪陆离、跌宕起伏的探险旅程，也探寻收获了一段悲喜交加的独特历程…1995年，《玩具总动员》一出世，便迅速成为当年仅次于《狮子王》和《阿拉丁》的第三大热门动画。4年后，续集来袭，打破续集必败魔咒，口碑票房双赢。据说，昨天走入中国影院的这部续作，让皮克斯整整憋了9年，它试图重新抹掉第三部画好的完美句号，标上未完待续的省略号。而第三部所企及的高度，正是第四部要面对的难度。虽然时隔9年，但电影开头依旧延续了第三部的结局，一个开篇将前三部的剧情进行了无缝衔接，这中间，仿佛就是插播了一个长达9年的广告。这么多年过去，主角还是胡迪和巴斯光年，配音依然是汤姆・汉克斯和蒂姆・艾伦，除了主人从小男孩安迪变成了小女孩邦妮，一切好像都没有变。值得一提的是，《玩具4》很有新意地在原有的故事里塞了几个新成员，埋了几条暗线：用废旧材料做成的叉叉与胡迪的冒险追逐、胡迪与前女友牧羊女的重逢、话痨的毛绒兄弟与加拿大型男潇洒公爵加入冒险团队「营救」叉叉、「反派」盖比娃娃寻找主人、胡迪的心态变化和成长…我一直认为，《玩具总动员》不同于迪士尼和皮克斯的其他任何系列。它既是一部真真正正献给童心的电影，也是一部专属于大人们的童话。童真，却不低幼；现实，而不残忍。老实说，这个系列有很多不适合儿童观看的情节，尤其是《玩具4》中，加入了略显惊悚的桥段。温子仁风格的人偶，《闪灵》氛围的音效，显然不太适合带孩子观看。而人生的每个阶段，你打开这个系列，都会看到不一样的故事。实际上，《玩具总动员》系列中的很多人物，在现实中都有原型可循。比如，胡迪的形象灵感，正来源于美国50年代的木偶剧《Howdy Doody》。比如，巴斯光年的创作原型，正是登月第二人宇航员巴兹・奥尔德林。而传统拉线发声手工人偶的西部牛仔胡迪，与科技感十足的流水线高端太空玩具，正好完成了旧新两个时代的相互照应，这种过去和现在之间的映射，为电影增色不少。以为自己是太空骑警的巴斯光年，尝试着腾空飞向窗口时，却在打开翅膀纵向一跃之后迅速落地，落地的瞬间，「咔嚓」一声，他的一条手臂摔断了。只有用足够多精妙的细节支撑，玩具宇宙才真实可信。你应该是懂皮克斯的，至今由它出品并上映的20部动画长片中，已有8座奥斯卡最佳动画长片，7部被选入豆瓣TOP 250。它打动人心的秘诀，永远靠「谈感情」，除了让你放肆大笑，还要给你几滴若有所思的眼泪。说到底，它的本事在于克制。从最开始，《玩具总动员》想颠覆的概念就是：永远幸福地在一起…玩具们和第一任主人安迪、第二任主人邦妮朝夕相处，他们所经历的第一次冒险，都是为了守护在主人身边。而每一部续集，都在深化前一部的主题，直到第四部，它彻底拔开那些欲语还休的矜持，告诉我们：有爱就会有失去。尽管我想永远陪在你身边，但我知道，最好的陪伴不是紧握不放的相守，而是学会爱和放手。这种破除童话感的结局处理，是《玩具总动员》系列的悲剧核心，也是它的用情至深。看完它，我深深体会到了皮克斯的进步。
不仅在于它正一步步地拓展普通观众对动画的认识，更体现在它在一寸寸地赋予动画丰富的价值。以《玩具总动员1》为例，影片从胡迪和巴斯光年的矛盾开局，又以他们之间的情谊做结，母题，是皮克斯永远说不烂的「友谊」和「成长」。到了《玩具总动员2》，翠西的加入，让玩具们开始思考自己存在的意义，胡迪给出答案：「就算安迪长大，但我不想错过他成长有每一刻。」此时，影片开始聚焦责任、陪伴和选择。《玩具总动员3》，17岁的安迪即将进入大学，玩具们在告别中学会成长，也在生死冒险中有了更深的羁绊。直到《玩具总动员4》，胡迪开始直面内心，认识自我，探寻属于自己的人生意义和价值。这些主题并不复杂，甚至有些单一，不是多么深刻，也很难说得高深，但这个系列偏偏凭借着近乎完美的剧本，扣人心弦的剧情反转、可信的人物塑造和铺陈、精益求精的制作…让每一部都成为佳作。而胡迪们，与其被丢弃，被忘记，不如找回自己，学会独立。我们可以看到，就算是玩具，他们也会开心，会难过，会经历告别，会面临成长，会思考命运，有自己的使命…
看《玩具总动员》的感觉是很微妙的，论想象力，它实在算不上瑰丽；论思想性，它更少了一股深刻。但你就是会情不自禁为它感动，甚至落泪。或许因为它不急不徐，慢慢积蓄力量，但总能打到我们人类最脆弱、最本质的情感。和大部分人一样，想必你早已不记得陪伴过你整个童年的玩具，如今被遗忘在哪个角落里。是的，你慢慢和安迪和邦妮一样长大成人，不再需要玩具，甚至不再主动想起。但你可曾好好地、正式地向童年道一声再见？去看看吧，这份藏在电影中的童年心事，伴随着最好的故事，以最好的方式，在与我们挥手，告别。编辑 泛泛图片/来源于网络「作者」
=========================================================================
 6月，难道是好莱坞集体炒冷饭月？从《大侦探皮卡丘》到《哥斯拉2》再到《X战警：黑凤凰》，好像每一部都在及格线挣扎...这不，锤哥、女武神又带着经典IP《黑衣人》的续集，开启了新一轮炒饭。导演，执导过《速8》。就这神仙阵容，口碑竟然又扑街了...莫莉（女武神泰莎・汤普森饰），从小就对宇宙产生了浓厚的兴趣。儿时的某个深夜，外星人躲进了她的家中，她悄悄将外星人放走后，目睹了两个黑衣人特工清除了父母的记忆。从此她便立志加入这个可以更接近宇宙真理的组织，成为一名「黑衣人」。机缘巧合之下，她真的成为了一名「黑衣人」的实习生，改名特工M，并跟随资深特工H（雷神克里斯・海姆斯活斯饰），开始了他们的任务模式…其实系列的重启，说到底只是为了不放弃一个成熟且观众基数庞大的IP，但往往都成了狗尾续貂之作。如同前几天的X战警系列终章《黑凤凰》，多少也是让我有些失望的。但是抛却情怀来说，这部黑衣人确实无法让我给出及格的分数。回忆1997年，一部不同寻常的外星人电影横空出世，人类可以与外星人和平共处，也存在着一个组织来清除不友好的来客。这个组织里的人，便是「黑衣人」。《黑衣人》并不仅仅局限于对外星人的猎奇，更是包括了对太空竞赛、移民问题、种族问题及极权社会的监管，还对宏观与微观世界的哲学进行了讨论。原来银河系仅仅是猫脖子上的一个玻璃球，而自诩强大的人类，在另一个宏大的世界中，又是多么微乎其微的存在呢？而《全球追缉》仅仅也只停留在的更多种的外星人，以及对前作所谓的致敬了。确实，记忆消除器的获取、星球武器的设定，还有明星外星人的客串（黄渤），都有着很多的致敬元素。但是仅仅依靠着致敬而不是重塑经典，也只能是逐渐压榨粉丝的剩余情怀。《黑衣人》系列，灵魂应该便是威尔・史密斯了，而恰恰这部重启之作，将这个灵魂抛掉了。
原黑衣人下岗转业，到隔壁迪士尼当起了蓝精灵，无奈只能从阿斯加德抓来两个来地球当特工。与前作特工J的灵动及K的搞笑相比，此次的搞笑情节就像是看春晚小品时的不自在。笑不由衷，不笑似乎又对不起演员的卖力。锤哥饰演的特工H，本应是一个天才特工形象，但是在剧情中却完全没有展示其专业性。先是被清除记忆而不自知，然后惨遭外星人妹子揩油，执行任务时的敏锐度还不如实习生，他们俩到底谁是菜鸟？电影看完，对锤哥的印象也仅仅是颜值和身材了。导演刻意想要将剧情搞的具有悬疑氛围，一开始便通过外星大佬的嘴说出H特工「变了」。在电影中疯狂暗示，想要做出反转的效果，却被久经沙场的观众早早的推理出结果。给我留下深刻印象的，倒是那个戴着帽子的绿「兵兵」了。女武神及海总的演出不能说差劲，但也只是差强人意罢了，相较来说，倒是女武神更胜一筹。雷神在片中，倒是彻底沦为了「花瓶」。不仅仅在电影中，甚至在生活里，也会有人刻意的放大这个标签。似乎一有针对这个问题的事件发生，那便是一场男女对立的「大讨论」。作为女性并没有感到一丝自豪，反而有种生硬的尴尬。要知道，本来X-Men也并不是X男人，Men In Black也并不是黑衣男人。这样强调男女的翻译方式问题倒是本身多了一份不自信。而导演强行要在影片中加入这些「政治正确」，害怕跟不上大家的节奏，反而失去了《黑衣人》原来最珍贵的东西。《黑衣人：全球追缉》从世界观到人设，再到动作场面，真的说不上有多少「创新」。如果盲目的追求特效带来的视觉效果，盲目的去只借用曾经的大IP，如同流水线一般生产出来的作品。恐怕也只会带给我们一次又一次的失望吧？「作者」文章首发于公众号：一碑电影
=========================================================================
 六月。在这个院线片大片云集，同时也鸡肋至极的六月里，想找部好电影，无异于大海捞针。尽管商业大片和老牌IP扎堆上映，但我依然想坚定地说，整个六月，我最喜欢的是这部小众电影。没有之一，而是唯一。1971年，整个世界，都笼罩在东西方争霸的冷战阴霾中，铁幕之下，美苏两个大国之间的较量，从民众到高层，从生活到娱乐，渗透至方方面面。果然，话音未落，全场哗然，舆论陷入投降式爆笑，政府高层开始进行集体施压。加兰任自然知道自己这句话意味着什么。当时，篮球被称为一项「专属于美国人的运动」，从1936年开始，美国已连续36年获得全胜，无论从哪个角度看，赢面都不大。就连队员们自己，都觉得战胜美国队是在痴人说梦：头号球星谢尔盖患有膝伤，难以适应高强度比赛；萨沙罹患绝症，球再打下去怕是连命都得搭上；伊万有深度近视，一上球场就恍恍惚惚；格鲁吉亚得参加妹妹婚礼，期间无法进行训练。甚至，队员里还有人心生叛变，一心想着趁参加奥运会迎接资本主义国家的拥抱…比赛临近结束，50:49，美国队以一分优势领先。最后关头，只剩3秒。这稍纵即逝的3秒，要完成一场跨场长传，并确保在比赛结束前确保将球投进球筐…两年前，这部《绝杀慕尼黑》在本土上映，不仅引发俄罗斯民众万人空巷的观影热潮，并最终刷新了俄罗斯影史本土电影票房纪录。但是，影片在国内上映时，足足删减了13分钟。部分重要剧情的剔除，导致某些桥段有明显的断层和突兀感，部分情节铺陈乏力，破坏了影片的流畅感，影响了观影体验。这13分钟的删减显然不是为「不可抗力」的政策原因做出的妥协，最有可能的原因，是影片自己为了争取更多排片进行的自我阉割。放下电影之外的杂音，这场注定被写入世界体育史的比赛，本身就存着两种对立的争议。正反两方，泾渭分明。最后的3秒钟足足打了3次，这场比赛美国感觉受到了侮辱，拒绝承认结果，更是拒领银牌，至今，那些银牌还搁置在瑞士奥林匹克博物馆里。这也意味着，这部电影的魅力，不只有青春热血，也有时代的助攻，这两者之间的对抗与支撑，把影片压轴的决赛现场，推至前所未有的高度。影片用长达1小时的电影时长不遗余力地还原了整场比赛的各项细节，用服装、道具、表演、场面、动作、站位重新搭建起当年那场比赛的盛况。尤其是最后3秒钟的还原度，堪称教科书水平，就连最后上篮绝杀时的那下踉跄，都被做到了神级复刻。燃，是所有人对这部电影的第一观感。这是一种基于真实但又超越真实的狂热。快速的节奏之中，是目不暇接的场景切换，是构图、色彩、光线、镜头调度通力合作，MV式的美术剪辑和慢门镜头赋予了俗套新鲜的视觉快感；激动人心的强有力配乐，给人极度充血，近乎炸裂的紧张感。当这些元素有机排列并张驰有度地出现在大银幕上，哪怕你对篮球再冷淡，对运动题材电影再无感，它也会让你产生灼热的参与感。导演安东・梅格尔季切夫，把既知真相的一场比赛，拍得热血沸腾；把残酷的竞技体育，表达得幽默乐观；把原本属于运动迷的主题电影，拍得极接地气，没有任何晦涩难懂的专业术语，更找不到需要门槛才能理解的画面。这是因为，其背后支撑着《绝杀慕尼黑》成为票房冠军的，绝不单纯是战斗民族的集体自嗨，而是全人类共通的情感，是普世价值。在这部电影里，你不仅可以看到竞技体育的残酷和趣味，还能看到命运的无常，看到人生的苦难，看到友情、爱情、亲情的伟大，看到体育精神的永恒，看到球场上人们对篮球的热爱和尊重…你可以看到，赢下那场比赛之后，队员们回到更衣室，把装有奖金的信封摞在一起，交给教练，让他给他瘫痪的儿子治病。你可以看到，球场上，就算是站在前苏联对立面的美国观众，也会忍不住为前苏联的球员们坚韧顽强的精神所感动，有人骂娘，也有人为他们鼓掌，甚至称他们为英雄。这一刻，没有那么多对立冲撞的民族主义，所有的较量仇恨和势不两立，都让步于普世的体育精神。难得的是，作为一部主旋律电影，俄罗斯没有一味地诉诸于狭隘的民族主义，反而在很多方面进行了自黑：黑海关的严格审查，黑国家的闭塞，黑落后的医疗，黑在「慕尼黑惨案」之后试图通过退赛来保全自己的政府高层…但你依然能闻到球场上涌动的荷尔蒙与沉重的政治气候，以及浓郁的情感混合的味道。
这句话，放在今时今日的国际环境中看，很微妙，很意味深长，很值得玩味。两个月前，我在推荐《危楼愚夫》时说，我一直很喜欢俄罗斯电影，无论是《利维坦》，还是《盛夏》，或者是梁赞诺夫的「悲喜三部曲」…它们可以很生猛，也可以很深刻；可以很敏感，也可以很感人；可以很直接，也可以很干净；可以很商业，也可以很文艺；可以很无畏，也可以很温柔…但都有着不同于主流欧美电影的独特气质，值得被更多人看到和喜爱。但也可以发现，这部《绝杀慕尼黑》目前排片不多，票房平淡，想在票房上与好莱坞大制作掰手腕，同样无异于痴人说梦。从各个维度和环节上看，它都很难获得理想票房：没有大明星、大制作、大IP加持；没有铺天盖地的宣发，令人不明所以的电影名；难以被市场接受的体育类主题；俄罗斯电影在中国没有票房号召力…但如今的中国电影市场，不再狭隘，它正以更大的气度和包容，接纳来自世界各地的优秀电影。而这部从俄罗斯远道而来的《绝杀慕尼黑》，绝对有资格在中国受到尊重和礼遇。无论如何，它不应该被错过。 文章首发于公众号：一碑电影「作者」
=========================================================================
 有一个导演，一直在创造自己的「至暗时刻」。王四百同学，不好意思，多有得罪了。直到前年国庆档，他用一部发挥失常的《追龙》，交出了他自己近十年来的最好成绩。王晶在这部电影中投射了私人情感，注入了对港片乃至二三十年前、那个最意气风发的香港电影时期的尊敬。这部有些老派的枭雄电影，复古、严肃、故事性强，无论从哪个维度看，都实在有点不太王晶。可距离这部试图帮他重拾晚节的《追龙》成为美丽的意外还没多久，王晶就已经迫不及待地拿出了这部续集，让你端正对他的态度。一边啃着老本，一边毁着老本，自己蹭自己热度，在这部续作里，我们再次领略了王晶最乐此不疲的套路：以躺着圈钱的姿态，炮制由过时老梗一锅乱炖、借壳赚眼球、以年轻肉体令人一饱眼福的玩票系列。故事借了「贼王」这个符号，讲述了龙志强绑架富豪利家之子和雷家长子并索要二十亿赎金的故事。古天乐饰演的警察何天，以爆破高手的身份潜入龙志强的犯罪集团，并试图与大陆公安里应外合，将这位叱咤风云的悍匪捉拿归案…故事的看点、重点和定位，依旧是要塑造一位强横狂妄的乱世枭雄。但影片中的龙志强，却被王晶轻描淡写地脸谱化带过，在这个原本贪婪张狂的人物身上，你根本看不见分毫对角色内心的书写，丝毫寻找不到任何人性的弧光。电影重点失焦之后，他的存在，更像是一块喧宾夺主的背景板。说背景板，是因为角色本身没有太多的心理刻画，更没有太多细节做填充。本来阴狠强硬的龙志强，到后期智商极速掉线，变得冲动易躁，全无深谋远虑，甚至连简单的人性挣扎都没有，「贼王」沦为单纯平面的一个符号。说喧宾夺主，则因为梁家辉贡献了影帝级别的演技，角色本身局限的发挥空间，也掩盖不住梁家辉独特人格魅力和强大气场。狂妄凌厉的目光、目光一切的眼神、略微上扬的嘴角…可惜的是，原本该着陆的真实人物犯罪素材被视而不见，王晶反而将全片主要矛盾偷换为警察和不法分子之间的正邪对抗。归根究底，它依旧是一部中规中矩的黑帮爱国主义架空片。当贴上「爱国」标签之后，王晶便鸡贼地对人物核心的属性避而不答了。就拿前年获得金像奖最佳影片的《树大招风》对比，同样取材自张子强的犯罪经历，但我们看到的《树大招风》，不美化这位枭雄的可怕，也不回避他的可叹。▲陈小春 饰 张子强但《追龙2》并不想这么做，脱去真实人物的壳，这个龙志强，可以是任何人，任何反派。全片最出彩的一幕，当属古天乐拆弹的一个桥段，一段没有任何对话的宁静画面里，古天乐眼眶中打转的几滴眼泪，制造了强烈的暴力感。在这个表面波澜不惊，实则暗潮涌动的场景里，我们能读到剑拔弩张、刀光剑影…但演得越好，只会让我们越看越叹气。货不对板，情节悬空，戏不逢时，白白浪费了几位影帝的演技。情节推动基本靠巧合和运气，就连高潮部分判断出遥控引爆炸弹的信号线，也是靠主角光环加持的一通瞎猜。粗看一板一眼，细看遍地漏洞的剧情发展，寡淡又毫无节奏感的几场文戏，只能说是香港警匪片的常规操作，毫无新鲜感。那些硬塞进来的感情戏更是对剧情没有任何帮助。电影中的晶女郎和王晶以往电影中所有女性的属性一样，刚开始与古天乐有一段莫名其妙的暧昧戏。勾引着勾引着，王晶或许觉得古天乐与晶女郎的感情戏不够惊天动地，于是这条线干脆没了后续，直断了。但再往后看，晶女郎又在最后时刻替梁家辉挡了一抢，两人深情告别，梁家辉依依不舍。可两人之前根本没有任何情感铺垫啊！龙志强的爱情观也成为影片最大谜题，明明最开始还在为自己的妻子大摆生日宴，煞是恩爱，转头就将自己的妻子作为礼物拱手让人。最后又与晶女郎爱得轰轰烈烈，黑帮犯罪片一秒变成爱情喜剧片。文戏之外呢？整部戏仅有的特效，就是这个样子。▲国内5毛都比这好整部电影包袱扯得不大，收网时漏洞倒是层出不穷，结局主旋律之余又尽带仓促。内里向往过去，乍一看充满港片惯性；外在又迎合当下，处处充斥着内地政治正确，可骨子里又透着许多不耐烦和疲倦，说到底，它只是市场风向下，影视工业化打造出的一部流水线产品。我们都说，警匪，是港片的最后城池。但现在，不仅仅是《追龙Ⅱ》，越来越多的港片，丢了香港警匪片的港味。但香港电影只能拍警匪片吗？导演庄文强在拍出《无双》后说：如果我们的电影里，只有枪战、古惑仔、打架，香港电影就永远不会有突破。我很害怕这些论调会让港片真的垮了，散了。其实，香港电影是死，是活，是韶华早已逝，是未来尤可期，你我说了都不算。但每次看到这些烂片，我还是有些想念那时有些粗糙，却万般生动；有些偏激，但无比真诚的香港电影。文章首发于公众号：一碑电影作者 碑妹
=========================================================================
 有人等它，从2000一直到2019，从少年一直到中年。整整20年，既是一场盛大的传奇落幕，也是一次含泪的挥手告别。我们既暗暗搓手期待，也隐隐托腮担忧，既不想承认，但又不得不承认：似乎是与复联「串通」好了，这最后一战，它真的来了。《X战警：黑凤凰》这经久不衰的系列，本身就足够耀眼。从标题便可窥见，这场波澜壮阔的谢幕，围绕着「凤凰女」的成长与黑化成魔的历程展开。凤凰女，本名琴・葛蕾，曾是金刚狼的意中人和暧昧对象，如今是镭射眼的正牌女友。超能力对她来说，既是一种恩赐，也是一种诅咒。一场危及生命的太空营救行动，一股神秘的宇宙力量，让她的力量日益增强。当沉封的那段童年记忆慢慢回溯，心魔逐渐将她吞噬，她一步步遭遇蛊惑，坠入力量失控的黑暗深渊。童年便遭受心灵创伤的琴，被X教授在思想上铸造了「心灵牢笼」，得知真相的她对X教授的怨恨甚深，仇恨在她的心中不断蔓延。琴所拥有的风凰之力作为宇宙级能力，绝对是足够毁天灭地，堪称Bug的存在，即便是神奇女侠和惊奇队长跨体系同力抗衡，也多半只能甘拜下风。
简单给你捋一下她的技能点：超强的心灵感应能力及铸造幻觉能力，不仅能够不动声色地感知并读取他人思维，还能无形中铸造幻觉，让对手丧失理智。强大的能量控制能力，可以将精神体和肉体分离，在这种状态下实现隐形，且不受物理法则影响。拥有最强力量「凤凰之力」，不仅能让她操控分子级和物质和能量，还能释放凤凰冲击波、极速飞行、起死回生，甚至操控时间轴。早在《X战警：天启》里，年轻的琴黑化，灭掉了大Boss天启，就已经将X战警宇宙最强变种人的位置牢牢坐稳。而这一次，她的黑暗人格正式觉醒，黑凤凰成为X战警的劲敌。此时万磁王和X教授又分别站在了「拯救琴」和「杀死黑凤凰」的对立面，一场由内部的变形和崩坏引发的战争，就此打响…作为跳票已久的最后一仗，早在去年11月它在北美初定档时，《X战警：黑凤凰》便在外媒《EW》盘点的同期最受期待新片里，排名第一。光是阵容，这它便已值回票价，即便金刚狼已向老一代X战警挥别，但饰演X教授的一美、饰演万磁王的法鲨、饰演魔形女的大表姐，饰演黑凤凰的三傻，饰演反派沃克的劳模姐…每个单拎出来，都是能独挑大梁的咖…导演由布莱恩・辛格换成了西蒙・金伯格，离开了布莱恩的《X战警》，破题思路，是视觉奇观。首先承认，《黑凤凰》绝对是合格的爆米花电影。剧情单薄，但好在工整，叙事节奏四平八稳，它让我们看见痛苦，看见死亡，看见正邪难辨的复杂。场面宏大，特效精妙，一场场宏大的科幻奇观，打开了最直接也最直白的通道，刺激着电影院里的每一双眼睛。开篇不久便单刀直入，直接将你拖拽进一场波澜壮阔的天空大战之中。尤其是终极大战时万磁王对阵反派沃克的一幕，那是一场令人眼花缭乱、难以言喻的壮丽。那种视觉和听觉上通力合作造成的爆炸性视觉和心灵冲击，无论用如何精彩的文字都显得空洞乏力。但问题就在于，在所有粉丝心中，它的意义，绝不仅仅是只为假期放松的普通爆米花商业电影。无论是戏外你熟悉的老牌演员纷纷告别角色，还是故事里你深爱的老牌英雄迎来谢幕，抑或是X战警团队的分崩离析，都带来了强烈的戏剧冲突和浓烈的悲情色彩。与漫威宇宙中大部分轻松逗比的超级英雄不同，X战警选择了反其道而行的沉重化，你或许会觉得有些苦大仇深，有些黑暗沉重，不止于花花世界的视觉奇观，而是两种族群的共存与冲突。但遗憾的是，这种探讨，在《黑凤凰》中并未深入。作为新系列的完结篇，影片无论是情节内容还是故事格局上，都与「史诗终章」的名号不太相称。电影中对于琴的黑化和觉醒都刻画地太过简单粗暴，角色们情感上的转折也如同儿戏，人物核心动机飘忽不定。所有人在三言两语中便转变立场，老万上一秒和下一秒相比性情大变，念头转变敷衍了事。琴在教授的深情感化中阴睛不定，导致剧情上的反转过于生硬突兀，令人错愕。更要命的是，两位反派在设定上，并没有什么太大的角色厚度和个人魅力。尤其是琴的黑化和洗白，相当幼稚，不像是漫威一姐，倒像个青春期的叛逆少女，难以引起共情，更难讨人喜欢。再加上前半部分的磨叽和后半部分的仓促，使整部影片的亮点大打折扣，魅力大跌。影片中情节Bug还有很多，显然，这部《黑凤凰》撑不起最终章这个名头，或许，X战警的一部分，早就在《金刚狼3》里，随着劳拉将狼叔墓碑倾斜成「X」字的那一刻，便完成使命，永远地死去。其实我们隐约知道，这并不是X战警的真正结束，回到漫威怀抱的他们，完成了换代使命，也正式按下了重启按钮。所以，即便这是看到EC下棋的最后一次的机会，也别太难过。还是别把它当成告别秀吧，要相信，传奇会在这场金黄色的烈焰中，涅重生。文章首发于公众号：一碑电影。
=========================================================================
 千呼万唤「屎」出来，这部烂片终于上映。豆瓣3.5，大有直奔烂片之王宝座的势头和抱负。早在领略海报和那像是拼多多出品的预告片之后，我就想提醒大家小心本片：「三月大忌」。看完正片，这句话还得改一改，改成「全年大忌」。如果它只是烂得一般，我其实没必要写这样一篇文，不体面，显得玻璃心，甚至有些刻薄。但烂与烂之间，也是分等级善恶的。说真的，我已经好久没在影院看过这么令人作呕的电影了。一句玩笑话，放在这里再适合不过：生命垂危的时候一定要看这部片，因为度秒如年。《人间・喜剧》导演：孙周主演：艾伦/王智/任达华/金士杰/潘斌龙我原以为，海报里这个散发着恶臭气息的「小蝌蚪」只是个玩擦边球的噱头。
可万万没想到，整部电影的主角就是这管男性白色液体。你没有看错，《波西米亚狂想曲》大陆公映版中弗雷迪拍女孩屁股的片段因有损形象和不符合社会主义核心价值观而被删减净化。到了《人间喜剧》这，用「我的宝贝」，「你的兄弟」，「蛋白质」等词语，代替了这个敏感词后，反而充满「魔幻现实主义」地过审上映了。国内电检的红线究竟在哪里，也是让人谜之不解…无需挣扎，这部电影的溃败，是全方位的，它从头到尾都在照搬13年前宁浩的那部《疯狂的石头》。气人的是，都有正确答案在手了，竟然还是连抄都抄不明白。电影开头，便向我们展示了一个毫无意义的非线性叙事结构，然后再加上一段对盖・里奇《摇滚黑帮》的低配复刻之后，正片开始了。从盖・里奇的《两杆大烟枪》，再到模仿它的《疯狂的石头》，再到模仿石头的《无名之辈》。而《人间喜剧》呢？为了猎奇，为了出圈，学成了四不像。黑帮老大巴爷（任达华 饰）年轻时裆下挨过刀，好在保存了一份精子悉心照料，指望靠它传宗接代。富豪杨台竣（金士杰 饰）因儿子挥霍无度，特意存了管DNA在精子银行，以备日后之需。落魄主播噗通（艾伦 饰）被公司拖欠工资，在讨薪过程中认识了杨台竣的儿子杨小伟。杨小伟欠了黑帮老大的酒吧100万，和他一样迫切需要钱。可最终获得钱的关键，落在杨台竣的那管精子上，要想从杨台竣那敲诈，就必须用拿到他的精子。与此同时，两个小偷，不小心又拿了巴爷的精子，之后又受委托去偷杨台竣的精子时将两者进行互换，最后噗通拿着巴爷的那一管偷偷倒掉，然后装进了自己的…原谅我真的写不下去了。关于这个DNA的桥段在片里出现不止3次，每个男主轮流贡献，非常公平，一点下三路的腥味都没有。这种打着生理不适的恶俗擦边球剧情，用自以为是的揣测和意淫，以男性生殖敏感产物为卖点，制造黄色噱头的笑点，完全不讲道理，不讲逻辑。它想复制荒诞喜剧的路线，结果不仅尴尬，简直让人愤怒。合情不合理，是荒诞。不合情不合理，是荒唐，是傻X。是一阵恶寒，是生理不适，是叹为观止。整个剧本，就像是一群脱离时代的自大狂，用自己高傲的思路去揣测观众的想法。你告诉我，哪个正经富豪家里搞个金库这样藏钱，难不成他…贩毒的吗？故事的转折点，有这样的：没时间解释，直接给你个Bug。比如，阴差阳错之后，噗通上了新闻成为通缉犯，被误会绑架了杨小伟。可笑的是，警察不仅自始至终从未出现，他和杨小伟还能像没事人一样大摇大摆地跑回黑帮老大的酒吧吃霸王餐。还有这样的：逻辑牵强，一细想就推翻。比如，为了敲诈杨台竣的钱，噗通和杨小伟设计了一场假绑票的直播，可杨台竣早就对这些招数免疫了。于是，噗通的妻子米粒把杨小伟推上床，一通扒衣服之后威胁要直播造人，在这假得不能再假的诈唬下，杨台竣竟然相信了。再比如，三个人被绑在一起，为了自救，只好让杨小伟当着噗通的面用嘴咬开米粒胸口的绳结顺便亲到她的胸。什么，你问为什么偏偏绳子的结要打在米粒胸口，还偏偏要让杨小伟咬开？不要在意这些细节！这正体现了人性的复杂，以及我国影视人才在「凑时长」方面惊人的主观能动性！没有困难，创造困难也要上！没有床戏，创造条件也要拍！类似这种像狗熊掰玉米一样兴高采烈地采集性，消费性的桥段电影还有很多，毫无逻辑和章法可言，基本就是想到哪儿拍到哪儿。更叹为观止的还在后面。两个小偷发现巴爷的精子之后，以为是保健品，就在将这管白色透明液体往嘴里送的时候沾住了嘴唇…此时此刻，你感受到碑妹灵魂深处的颤抖了么？故事线最后折腾得一塌糊涂，眼看着90分钟的片长马上到了，时长再增加排片就得减少，导演也着急啊。那怎么办？剧情还是得连起来啊，结局还是得有啊！死吧。反派死了就啥事都没有了。于是电影迎来了那个足以写入影史的高潮结局，噗通被卡在墙里，巴爷坐在噗通身旁，在噗通的鸡汤中被活活说死了，消失在剧本里。尼玛这一招，真是牛逼，简直是「神来之笔」，堪称开创「荒诞魔幻主义」新篇章。而一群巴爷的小弟，对着他的尸体录像（是要直播或发朋友圈吗？），然后大彻大悟：老大被说死了，我们去自首吧。话说这部片子的上映，一波三折。最开始定档去年12月，结果突然遇到《海王》「强取豪夺」，被生生吓跑。后来意指今年春节档，结果四大强片「硝烟弥漫」，《人间喜剧》一看，惹不起惹不起，打不过就跑，退！转攻三月末大片空档期。一路逃窜，跌宕沉浮，改档至今，可见质量堪忧，主创自己也对自己这片什么水平还算有些认知。于是我们可以看到，这就是一部参悟到喜剧圈钱的市场规律后，对电影制作零感觉零敬畏，根本无力掌控影像节奏的产物，编剧敢写，导演敢拍，演员敢演。导演孙周，尽管自己完全没搞懂导演这两个字意味着什么，就连喜剧到底是什么都没弄明白，但对喜剧却有种近乎魔怔的执念，那部凑齐了宝宝、大鹏和小沈阳主演的前作《不可思异》，简直是不可思议的烂。表演上，除了金士杰和任达华，其他演员都很灾难。有些用力过猛、十分做作、极度浮夸，大有一副拿钱办事的快乐。有些矫揉造作，尬得不行，脸上写满了「赶紧演完拿着片酬回家」的急迫感，具体就不点名了。大部分演员都在调用「表情包演技法」，该笑的时候，就调动笑的表情，该生气的时候，就瞪大眼睛张开嘴巴。当然，这也得归功于片中的人设全部单细胞，奉行极简主义的低碳精神。不完全统计，片中一共消费同性恋作为笑梗3次，把女性角色作为一种生硬的色情暗示2次，什么人物逻辑，镜头语言，细节铺陈。对不起，这部电影通通欠奉。导演觉得人傻钱多的中国观众爱看软色情的性喜剧，全把色情低俗安排上，就完事了。我承认，这年头，捞几个钱，是天经地义的事...但它来得如此坦白，如此赤裸裸，吃相如此难看，如此匆忙，连内裤都来不及穿上。有人和我说，不必在意，时间会让珍贵的东西闪闪发光，让那些垃圾化为灰烟。我深以为是，点到为止。但像这样的无良商贩，拼凑出一部部价值空无的作品，用烂穿地心的意淫要素，套取吃瓜群众兜里的现金，创造巨大的市场泡沫，竟然奏效得获得日票房冠军。这才是比电影更魔幻的，见了鬼的荒诞现实主义。更多精彩影评，公众号：一碑电影
=========================================================================
这部电影其实早该聊聊了。这应该也是我记忆里第一次，在国内影院看完这长达175分钟的电影。电影落幕的那一刻，我怅然若失地呆呆坐着，仔细想了想，距离我上一次看这么长的电影，还得追溯到《教父》《美国往事》和《末代皇帝》。足足175分钟，将近3个小时，可以打6局英雄联盟，吃到5次鸡，刷100多条抖音，看20多个微博推荐的视频，何苦要把这么长的时间，花在一部排片和票房几乎可以预见的电影上？可当我面对如此不凡的一部国产片，感觉有无数个理由推荐它，却不知如何下笔。我不知道该用什么词，来形容这部悲怆、浪漫、震撼、史诗气质、注定载入史册的电影。《地久天长》导演：王小帅主演：王景春/咏梅/齐溪/王源/杜江上世纪七十年代，对于刘耀军和王丽云这样的国企机械工，以及当时所有普通中国人来说，是大风大雨、惊心动魄、悲喜交加、必定会铭记终身的几年。刘耀军一家和沈英明一家是交好挚友，因为共同的时代遭际和命运的偶然缔结了友谊。两家小孩几乎同时出生，一起长大，之间的情谊也愈发绵柔醇厚。直到这天，沈英明在儿子在拉着刘耀军的儿子去水库嬉戏，在沈家儿子的耸动和推动下，刘家儿子意外溺水身亡，两家人的命运，在这个结点开始驶往不同的方向。而在此之前，还发生了一件意外和牵绊，对刘耀军一家，造成发不可逆转的影响。
沈英明的妻子李海燕，同时也是王丽云的闺蜜，作为工厂副主任，她有着令她自己骄傲的思想觉悟和信念使命。计划生育政策下的职务之需，她理所应当地唆使丽云打掉二胎，导致丽云终身不育。没错，李海燕和沈浩母子，可说是毁灭了王丽云夫妇仅有的两个孩子，给他们一家，带去了穷极一生也挥之不去的阴影，以及无法抹平的悲剧。伴随强制绝育，伴随丧子之痛，耀军夫妇刘耀军终于在时代面前屈服，带着秘密与怨念一路南下，从内蒙包头，辗转到海南，再流落到福建。很明显，这部关乎时代，讲到命运，涉及苦难，回归温暖的大容量电影，是王小帅导演近几年颇有野心的一部，也是他「家园三部曲」的开篇之作。豆瓣7.9，在第69届柏林电影节压轴登场，是主竞赛掌声最久的一部。不乏影评人直言：中国电影终于回归到了最好的状态，据说很多观众「哭得全身发抖」，「哭得痛彻心扉」，「哭得中途离场」…没有苦大仇深的煽情，没有哭天喊地的渲染。电影在大部分时间里，都冷静而隐忍，平和而温暖，只有克制的情绪，真实的生活，以及大量的空镜头：阴郁的天，厚重的云，浓重的夜，斑驳的墙壁，凝聚的光线，以及那首频繁出现的《友谊地久天长》…同时，即使是隔着屏幕，你仍能感受到那无奈的悲伤，苦涩的暖意和不彻底的释然。你仍能感受到那锥心刺骨的痛苦。导演王小帅，将这段「历史故事」打碎，通过意识流的倒插叙章节和相对复杂的非线性结构，以及追溯式的闪回交错，用「章节式环状叙事结构」将叙事打乱，并分成几个层次较多，跳跃较大的章节，娓娓道来。上世纪八十年代，「打小报告」和「检举揭发」被正义化，爱好跳舞，被认为是迷恋西洋的「靡靡之音」和聚众淫乱。一不小心就会因作风问题被约谈，被「严打」，甚至获罪入狱。在如此宿命意味强烈的前提下，这种无力挣扎的苍白感引发的悲剧，似乎在每个时代都有迹可寻。
一如「计划生育」时期，怀二胎的孕妇遭受举报，刚出生的二胎婴儿被强行抱走，是一种高尚行为，是政治觉悟高的体现。上世纪九十年代，声势浩大的「下岗潮」席卷而来，区区一两万乃至几千块钱就「买断」了几十年的工龄，没钱，没文化，却要开始「自谋生路」、「走向社会」。在那句激情澎湃的口号「工人要替国家想，我不下岗谁下岗」，在那首鼓励工人下岗的歌「看成败人生豪迈，只不过是从头再来」背后，是一个个独自承受痛苦的家庭。情感和历史总是互相纠葛，情感越真，历史的回声就越激荡，你能深刻体会到它无处不在散发的悲悯感。我坐在电影院的黑暗中，隐约能听见有观众在暗暗啜泣…我感动于，演员王景春和咏梅准确地将一对隐忍、酸楚、老实又坚韧的夫妻演绎得层次分明，异常出色，为我们展示了近乎绝迹的表演。我更感动于，导演王小帅在聒噪喧哗的市场下，还能保持好奇，保持敏锐，甚至愤怒。在长达四小时的片长里，有亲情，有爱情，有友情，有岁月伤怀，有以命相抵…最后，所有的命运无常，爱恨情仇，生死情谊，全都随风消散。当字幕升起，当你从电影中抽身出来，仿佛半个世纪过去了。在写这部文章的时候，我看到微博上，豆瓣上，公众号里，很多对于《地久天长》的质疑，质疑它的题材讨巧，质疑它的浅尝辄止，质疑它的扭扭捏捏。我也不喜欢它结局有些刻意圆满的结局，不喜欢多重团圆的合解，将影片停留在夫妻两人在夭折的儿子坟前静默这个片段里结束，或许更好。但我又能理解王小帅特意设计的这个结局。刘耀军一家，与沈英明一家，既是五味杂陈的相互救赎，又是乱世裹挟的身不由己。他们一起走在尘土飞扬的道路上，互相感激，同时也互相牵拌；他们谁也无法抛弃对方，同时谁也没有理由抱怨对方。无论是埋怨对方，还是怪罪时代；无论是批判个人，还是责备集体，都无济于事，都毫无意义。时间早就在刘耀军和王丽云丧子的那一刻停滞，他们停在原地，失魂落魄，勉强为对方而活着，直到最后，化作那句免不了的感慨：「都不容易。」他们的一生窄如手掌，他们的内心却宽若大地。所以，我能理解这部电影的欲言又止，它的欲说还休，它的不言而喻，它的点到即止。不作批判，不论对错，只讲遗憾，只说命运。什么是「命运」？对于他们来说，文革是命运，严打是命运，计划生育是命运，被迫下岗是命运，痛失幼子也是命运...历史的悲欣，它是热闹缤纷后的鼓掌叫好，也是反复咀嚼后的隐忍悲痛。它划开一个口子，倒下一地苦水、怨恨、无奈，再分别码放整齐，是无可奈何和无路可逃。你或许会嫌它太闷，太长，太遥远，太堵得慌。它让你心乱如麻，让你如鲠在喉，但它同时也是疏导。一如王小帅所说：回头看是为了更好地前进，不用再走过去的弯路。一如李安所说：电影不是把大家带到黑暗里，而是把大家带过黑暗，在黑暗里检验一遍，再回到阳光底下，你会明白该如何面对生活。这是今年最值得牢记的国产电影。这是今年最值得看的国产电影。对于《地久天长》而言，并不渴求惊心动魄的高票房，仅是国际版权，就已全部售罄。但一部优秀的国产电影，需要愿意倾听它的观众。 ・ 有一种态度叫点赞・ 
=========================================================================
 距离奥斯卡颁奖还有五天时，我专门为它写了一篇文章，那篇文的结尾，我说：一部必将在奥斯卡占据一席之地的电影，一部复刻「英国有史以来最伟大乐队」辉煌的电影，一部世界级的年度爆款奇迹，一部最适合在大银幕观看的电影。就在它拿下奥斯卡最佳男主、最佳剪辑、最佳音响效果、最佳音效剪辑的第三天，我被打了脸。是的，我们终于不用通过电脑屏幕，不用通过网盘和迅雷，而是在大屏幕上，这我们离这段气势恢弘，热泪盈眶的记忆，更近一点。今天，我夹杂着私心和偏爱，看完了它的内地独享版本，阉割3分钟，狂删多处重要剧情，以这样的方式进入中国内地院线，不知道该为它高兴，还是替它难过。1946年，赞兹巴尔岛的一个普通的印度波斯族家庭，诞生了一个男孩，父亲传统而保守，为他取名：法罗克・布勒撒拉。因为自小学习音乐，再加上比常人多出的四颗牙令他的口腔音域更宽，他近乎传奇的音乐天赋展露无疑。之后不久，他们的首张同名专辑就一炮走红，每一首单曲都完全颠覆了当时听众的认知，在全球总共卖出2亿张唱片，至今仍霸占着英国史上专辑销售排行榜第一的纪录。这个乐队，成为摇滚时代真正的巨星，在摇滚圈乃至音乐界都有着不可撼动的地位。而作为乐队灵魂人物和传奇主唱的弗莱迪，用华丽夸张的舞台表现，稳定的现场发挥，自信饱满的走位，强烈的舞台感染力，随意切换的音域，绝无仅有的现场表演，在整个英国甚至整个世界，都独树一帜。弗莱迪，被粉丝亲切地称为：牙叔。比如这首《Bohemian Rhapsody》。BohemianRhapsodyQueen-Wayne'sWorld(MusicFromTheMotionPicture)作为他们最负盛名的一首歌，同时也是当时制作成本最贵的歌曲，仅仅「伽利略」三个字，就被重复到把录音带的磁粉近乎磨灭。这全部源于弗莱迪的灵光乍现，用歌剧的形式，分为5章，有4种曲风。它糅杂了硬核摇滚、歌剧、重金属、吉他独奏、清唱等风格，从结构到形式再到内容都异常繁复，既有古典元素，又有癫狂和诗意，各个部分风格差异巨大，歌词更是晦涩难懂，具有浓郁的神秘主义分倾向。你看弗莱迪作何反应。
谁规定一首歌只能禁锢在三分钟的模式里？谁说摇滚不能混搭歌剧？谁说男人不能穿女装？你要我活在划定好区域，泾渭分明的圆圈里，我偏不。后来的故事，你都知道了，1975年，这首歌一经发行，便霸占英国榜单第一之位长达9周。16年后，再次发行，依旧登上英国圣诞排行榜榜首，维持了5周之久。比如这首《Love Of My Life》。LoveofMyLife(2011Remaster)Queen-QueenForever它更像走下舞台的弗莱迪，敏感而孤独。他爱自己的未婚妻玛丽，那是他生命中最重要的人，却又不可避免地辜负并且伤害她，在各地巡演过程中，他逐渐意识到自己的性取向。没有人比玛丽更懂他，但拥有一段开放奢靡的私生活，当媒体都在关注他狂欢淫乱的感情生活时，他却总是徘徊于孤独的边缘。就像这首歌的歌词：而今你又要离我而去。收起所有的狂妄和骄傲，他是舞台上的神，也是走下舞台独自徘徊，渴望陪伴和应许的凡人。比如这首《We Will Rock You》，堪称皇后乐队最著名也是最经典的一首歌。WeWillRockYouQueen-NewsOfTheWorld什么叫经典？经典，必须有穿越时间，超越作品本身的力量。无论你何时，何地，何境，听到这首歌，都有热泪盈眶的感动和震撼。RadioGaGaQueen-T2Trainspotting(OriginalMotionPictureSoundtrack)所以说到这里，想必你应该已经明白这个「殿堂级乐队」的分量。就像那个流传甚广的故事，弗莱迪曾经对很多人说自己有朝一日要成为流行巨星。后来有一天，他突然开始闷闷不乐，别人问他原因，他回答：我可能成不了流行巨星了，我将成为一个传奇！而传奇，就离不开那首《We Are The Champions》，离不开那场的「人类历史上最伟大的演出」。WeAreTheChampionsQueen-ThePlatinumCollection无论你是否是皇后乐队的粉丝，无论你是否摇滚曲脑残粉，当那些不朽的音乐前奏响起，当全场万人合唱《We Are the Champion》的时候，你一定会被震撼得热泪盈眶。它能被拍出来，就是一场胜利。这撩拨心弦又震撼灵魂的25分钟，这万众沸腾又光芒四射的一段传奇，是只有大屏幕，才能盛得下的华丽与感动。毕竟，对于一部触碰着内地影院禁忌的电影来说，能够进入中国院线，不是一件容易的事情。对于《波西米亚狂想曲》这般前所未见，让人血脉喷张的电影，能够在大屏幕上被呈现，就足以令人沉浸、癫狂、狂欢。这是再高清的资源，也感受不到的震撼。可惜的是，这部电影中国公映版有比较多的删减。虽然删减的时间不长，但大多数关于弗莱迪的性向感情戏，激吻、撩拔、摸臀都被删掉了，把他刻画成一个直男…我必须说，这部分的删减对观影体验的影响还是挺大的，尤其是没有看过原版的观众，能够明显感受到某些段落的突兀。比如，上一秒还在开派对狂欢的弗莱迪，下一秒就切换到服务生吉姆和他谈心，并留下一句，「等你想清楚再来找我」。实际上，在原版中，弗莱迪先是摸了吉姆的屁股，再是激吻了他，轻佻，狂放，这才是完整又孤独的弗莱迪。缺少了这些调剂和铺垫，也成了特供版《波西米亚狂想曲》的两大硬伤：某些段落过于紧凑，铺陈乏力，感觉像是戏赶戏。人物动机残缺，逻辑混乱，形象缺乏弧光。所以无论你看的是可以在影院唱歌的卡拉OK厅，还是音效震撼的IMAX厅，无论是杜比还是ScreenX，依然不算真正完整看过这部电影。更更难以接受的是，这部筹备了9年的电影，还必须在电影不完整的状态下，接受公众对它的点评。别误会，我不想否认它的缺点，也不想为它辩驳，老实说，整部电影叙事结构几乎平铺直叙，配角情感单薄刻板，故事模式乏善可陈。虽然有混音，但几乎全部凭借着皇后乐队的音乐硬撑，公式化和模式化的传记套路，有意识地避免了任何叙事上的复杂性。而当国内影院不动声乐地将弗莱迪在性向上的纠结迷茫裁剪掉之后，不仅剧情被分解得支离破碎，被稀释得千疮百孔，主角内心世界的探究更是难以共情。专门欺负英语没到专八的观众，是通过博大精深的汉语文化，把外语台词中隐含的敏感词过滤掉。比如，记者在向弗莱迪提部时，国内上映版把「性取向」被翻译成了「性生活」，试问，记者怎么会知道弗莱迪的性生活出现了什么问题？实在找不到模糊的关键词替代的，索性装傻消音，嘴在动，字幕没了，反正观众发现不了。但即便是去掉同性的敏感词，删掉了弗莱迪的同性片段，观众依旧能很明显得看出他在性向上的晕头转向。何必呢？如今的中国电影市场，正以更大的包容性，接纳来自世界各地的优秀电影，但在某些「不可抗力」面前，无论是制片方还是观众，都是弱势群体，不得不接受。可这部电影，皇后乐队，不仅仅只是如此，正如牙叔在电影中而言。「我不需要同情和忏悔，我就是要活成我自己，活成他妈的弗莱迪」。「除了我自己，没有人能左右我、评价我、困扰我、定义我。」所以，我既希望你去影院，因为只有那里，才能装下皇后乐队璀璨辉煌又传奇震撼的传奇一生。我更希望你先看完原版，因为在那里，才是完整又充满魅力的弗莱迪。
=========================================================================
 在电影工业经历过一路高歌猛进，又慢慢开始步入谨小慎微的现在。你若突然问我，最爱的电影是哪一部，我肯定一时回答不上来。但有一个电影时刻，毋庸置疑，令我珍藏了很多年。时至今日，我仍能回味起当初去看《阿凡达》的心情...很多年之后，我在一个失眠的凌晨，打开了《泰坦尼克号》，然后辗转反侧，彻夜难眠，仿佛被一道闪电击中，失魂落魄，久久不能从杰克和罗丝的世界中抽离。也是从那个夜晚开始，我郑重其事地百度了站在这些电影背后的名字。《阿丽塔：战斗天使》导演：罗伯特・罗德里格兹主演：罗莎・萨拉查/克里斯托弗・沃尔兹/基恩・约翰逊公元26世纪，现实世界被分为两个对立部分，一个是天空城市撒冷，一个是地上城市废铁镇。高高悬浮于空中的撒冷，代表着钱权名势，居住在里面的高级贵族，取消法律，制定规则，颁布赏金勇士制度，通过长长的管道，获取废铁镇的优质物资，再从空中往废铁镇丢垃圾。对于生活在废铁镇的底层居民而言，撒冷就像是一个触不可及的梦，阶级固化的高压社会秩序下，他们毫无反抗之力。在如战后废墟的废铁镇里，处处充斥着暴力凶杀、残暴奴役、血腥怪物…放眼望去，生化人随处可见，他们仅仅需要保留大脑，就可以通过科技将身体改造成钢铁之躯。这一天，依德医生在一个垃圾堆里，发现了只剩下完整大脑的阿丽塔，经过改造，她被装上机械身体，大脑慢慢被激活苏醒。
虽然阿丽塔已经失去记忆，但同时她的身体又带有 300 年前的机甲术，战斗力爆表。原来，300年前的阿丽塔，是一名女战士，参与过当时的一场火星联盟入侵地球人的「天坠之战」。于是，她干掉一个个反派，引出两个阶级之间的系列斗争，成了一个天使心智，魔鬼身手的「战斗天使」。然后，接下来的剧情就是：打打打，追寻身世，打打打，谈恋爱，打打打，变强大，打打打，胜利。剧透完毕…关于这部《阿丽塔：战斗天使》，最耀眼的是这个名字。背后的编剧+制片，詹姆斯・卡梅隆。这位拍完《阿凡达》之后就开始玩消失的封神导演，曾经坦言，在《阿凡达2》之前，《阿丽塔》是他寄最大希望，同时也是投入最多的电影。1999 年，导演陀螺向他推荐了一本漫画，卡梅隆当机立断，买下了这部漫画的电影改编权。于是，这个拥有史诗气质和奇诡脑洞的庞大故事，他构思了20年。甚至那部被称为电影革命的《阿凡达》，不过是为《阿丽塔》探路的试水之作。这部格局宏大的漫画神作，很多人已经听说过它的名字，它叫：《铳梦》。为此。卡神不仅请来热衷暴力美学，昆汀的好基友罗伯特・罗德里格兹作为导演，更请来《阿凡达》的原班制作人马，动用了远超于《阿凡达》的特效量…为了宣传这部电影，他甚至在去年底开通了微博，并与大刘一起，贡献了一场「世纪会面」，有趣的是，《流浪地球》的导演郭帆，也是卡神的疯狂迷弟，这场会面，生生演变成了追星现场。但以目前的票房成绩，就商业层面看来，《阿丽塔》成为爆款的可能性不大。这部左看右看，都不太会失手的2亿美元大作，在口碑上却呈现两极分化，看多了超级英雄和特效大片之后，它在情节和剧情上的失重，是这部电影被诟病的最大原因。毫无疑问，它几乎达到了目前你能看到的视效极限，牛逼的特效，尤其是令人惊艳的人物面部捕捉技术，让阿丽塔在面部表现上，真正做到了登峰造极的地步。冷硬的机械和柔软的血肉之躯，散发着机油味的未来工业时代气息和神秘主义风格的拼凑美学，充满史诗气质。几场燃爆的动作戏，不仅充满质感，而且没有直给的炫技感，也不会给人用力过猛的别扭感，不仅仅体现在恢弘壮阔的大场面，还在于精雕细琢的小细节。既宏伟，又微妙。
可去视效，客观地看，《阿丽塔》最大的问题就是，趋于平淡，陷入平庸。说句不中听的，观影过程中睡个十五分钟，错过几个镜头你都不会觉得遗憾，尤其是对于非原著党而言，本身就不太熟悉剧情的设定和脉络，很多埋下的梗都难免一头雾水，上个厕所，玩手机之类的，没什么太大影响。而作为《阿丽塔》三部曲中的序幕，原本的R级漫画被改成了PG-13级，那种浸入骨髓的悲观感、压抑感，原著中的悲怆气质、残暴黑暗，生生变成了在爱情和亲情之间的成长。作为一部商业电影，整体故事简单肤浅，剧情套路，反派弱鸡，主角光环，还有很多逻辑漏洞，这都属于正常现象，如果不是抱着那么强烈的期待而去，其实没啥好诟病的。而那个突如其来又极具反高潮意味的收尾，像是在为这一部剧情留白，又像是为续作制造悬念，但总体给观众一种没看过瘾又戛然而止的感觉。除了平庸到令人有些难过的剧情，最可惜的，是影片既没有立住女主的人物特点，又没有描绘出人物的行事动机和行为转变过程。比如，上一秒还天真少女的阿丽塔，下一秒就开始一路杀敌，搏击战斗，还颇具正义地喊着口号：「面对邪恶，我不能袖手旁观」。试问，这真的不会太突兀了吗？而所有的角色不仅不讨喜，厚度也绝不会超过一张纸片，阿丽塔和初恋男友狗血的感情线更是突兀。更要命的是，男主作得不得了，这种失败的人物塑造，不仅令观众对之后的「真情流露」内心毫无波澜，甚至有点想笑。或许我只能说，这是一部合格的爆米花电影，缺点和优点一样多。或者，它更像是一个优秀特效作品的展示，是送给视效大片爱好者和原著党的一份礼物，值回票价，但得放低期待。
=========================================================================
 还有五天！整个电影圈都在期待这场最正统范儿的电影盛事，奥斯卡金像奖颁奖礼。此前，提名名单新出，有些委婉留情面的媒体兴致缺缺：一般。那些直接点的，则毫不客气地给出评价：弱鸡。纵观这届奥斯卡，依旧是种族、移民、黑人、LGBT、艾滋病、女权…一个都没落下，可以说是完全切中当下美国社会舆论核心。▲91届奥斯卡提名部分名单没错，奥斯卡就是这么无聊。以至于有网友开玩笑，获得奥斯卡大奖的命门就是，你是一个祖先移民、支持女权的犹太LGBT黑人。但今年的奥斯卡在政治正确之余，又有些不一样。最热话题不是「黑人」，也不是「女权」，而是「音乐」和「传记」。最佳影片里，有五部是传记类电影，有两部音乐电影势头强劲，横扫好莱坞各大奖项。其中一部音乐传记电影，不仅成为现象级席卷称霸票房，同时在众多竞争对手中口碑逆天。《波西米亚狂想曲》导演：布莱恩・辛格主演：拉米・马雷克/本・哈迪/约瑟夫・梅泽罗1985年7月13日，一场持续长达16个小时的大型世纪摇滚演唱会，在英国伦敦的温布利体育场和美国费城的约翰・肯尼迪体育场同时举办。
伴随着夕阳余晖，一个乐队的登场，用了25分钟，成就了这场演唱会的最高光时刻。33年之后，有一部筹备了9年的电影，将这场充满感染力的摇滚现场进行了一次近乎完美的神级复刻。大到主唱对着镜头摆出的风骚动作，小到他钢琴试音时的旋转动作，用如临现场和直击灵魂的感染力，放在影片最后成为重磅炸弹。这部电影引发现象级票房收割，在13个国家成为年度票房冠军，干翻众多超英大片，全球票房突破8亿，成为影史全球票房最高的音乐传记片。
电影本身算不上传奇，叙事结构平铺直叙，配角情感单薄刻板，故事模式乏善可陈，剧情观感勉强及格。但它的卖座，却毫不意外。只因为电影讲述的，是摇滚时代真正的巨星，英国殿堂级摇滚乐队：皇后乐队。首张同名专辑就一炮走红，声名鹊起，他们开创了超越时代的华丽摇滚。完全推开新摇滚世界的大门，完全颠覆了当时听众的认知，至今仍霸占着英国史上专辑销售排行榜第一的纪录。即便你是一个摇滚路人，即便你对他们一无所知，但你一定听过这个乐队的某首歌。即便你说不出这首歌的名字，也一定听过某一段旋律。比如那首《We Will Rock You》。WeWillRockYouQueen-NewsOfTheWorld比如那首《We Are The Champions》。WeAreTheChampionsQueen-ThePlatinumCollection再比如那首摇滚音乐史上最有名的作品之一，《波西米亚狂想曲》。BohemianRhapsodyQueen-BohemianRhapsody(TheOriginalSoundtrack)这首歌，霸占英国榜单第一之位长达九周，整首歌时长将近 6 分钟，用歌剧的形式，分为5章，有4种曲风。它糅杂了硬核摇滚、歌剧、重金属、吉他独奏、清唱等风格，从结构到形式再到内容都异常繁复，各个部分风格差异巨大，歌词更是晦涩难懂。但后来弗莱迪在采访时说自己是瞎鸡儿乱写的。这首长达6 分钟的歌曲，让至多接受3分钟时长的唱片公司不能接受，厂牌老板说：要么删减，要么搁浅，你们自己选吧。弗莱迪怒了，抄了厂牌，甩手离去，在一家电台播放了这首歌曲，再次掀起一阵狂潮。与其才华横溢又经天纬地的才气相比，他的狂放不羁与超越时代的狂妄，更加被人称道。牙叔出生于英属殖民地，在一个家庭氛围传统而保守的家庭长大，是一个害羞而腼腆的男孩。但一站上舞台，华丽夸张的舞台表现，稳定的现场发挥，自信饱满的走位，强烈的舞台感染力，他就仿佛变了个人。走下舞台，他的私生活敏感而孤独。
他是双性恋，拥有一段开放奢靡的私生活，当媒体都在关注他狂欢淫乱的感情生活时，他却总是徘徊于孤独的边缘，他的性取向，让他变得既患得患失，又自卑恐惧。玛丽是他曾经的未婚妻，也是他一生最重要的人，电影中有这一幕，他望着对面楼玛丽的窗户，独自一开一关身旁的台灯，十分落寞。1991年，牙叔因艾滋病逝世，享年45岁…从身材，到动作；从节奏，到神态，再到内在精神的演绎，都是对牙叔的完美还原。另外，服道化上的精益求精，也呈现了牙叔的众多经典造型：红领巾搭配热裤裸体、丝绸豹纹长衫、白色背心浅色牛仔裤、紧身露胸皮衣、亮片闪光连体衣、貂皮热辣大衣…正是因为这些造型的重现，这些不朽的音乐前奏响起，以及片尾撩拨心弦又震撼灵魂的25分钟，全面拯救了叙事上的不足，也让我们彻底原谅了之前的平庸乏味。无论你是否是皇后乐队的粉丝，无论你是否摇滚曲脑残粉，当全场万人合唱《WeAretheChampion》的时候，你一定会热泪盈眶。值得一提的是，这部《波西米亚狂想曲》可谓命运多舛，主演从萨莎・拜伦・科恩换成拉米・马雷克，导演从布莱恩・辛格换成德克斯特・弗莱彻，因为一些众所周知的原因，国内引进已经确定无望。坦率地说，作为一部传记电影，它没有富有张力的剧本，也没有那么强烈的情感内涵，基本是克制的事实呈现，却少有导演的个人表达。导演似乎更愿意选择做一个牙叔的粉丝，用公式化和模式化的传记套路，有意识地避免了任何叙事上的复杂性，刻意地削弱了自己的立场表达，对于主角的内心世界的探究只停留于浅尝辄止。但从另一个角度而言，牙叔及皇后乐队璀璨辉煌又充满魅力的传奇一生，本就无需太多重新刻画的介入。正如牙叔在电影中而言。「我不需要同情和忏悔，我就是要活成我自己，活成他妈的弗莱迪」。「除了我自己，没有人能左右我、评价我、困扰我、定义我。」永远的弗莱迪，永远的皇后乐队。有人因为一支乐队，爱上一部电影。也希望有人因为一部电影，爱上一支乐队。
=========================================================================