
周六去团建，一阵天下来肌肉酸痛，腿不能行，但是还是一瘸一拐的去看了《蜘蛛侠：英雄远征》，期待过一个放松的周六。不枉我自己安排的紧凑的行程，17：30 开始看，7点30结束 ，笑中有泪，似乎抹去了《复联4》的淡淡阴霾。作为漫威《无限传奇》系列的最后一部，这一部完美衔接了《复联4》，小蜘蛛因为响指活过来了，钢铁侠牺牲了，美队老去，新的人接过了史蒂夫的衣钵。整个复仇者联盟打败了灭霸，然而失去了队内核心灵魂。电影从对灭霸响指5年的“blip”介绍开场，却用16岁的彼得・帕克的少年烦恼―― 如何把妹拉开正剧，结尾反转再反转，让电影整个都精彩绝伦，毫无尿点。名言说得好，剧透一时爽，全家XXXMysterio在漫画世界里，算是蜘蛛侠的宿敌之一了。也是少有的全靠智慧，不靠变异和神力的超级大反派。如果抛开善恶价值观来看，他的能力或许并不亚于老爷，甚至和小丑有异曲同工之妙。只不过小丑着力于个体人性的丑恶。而Mysterio 则深谙大众媒体之道，走向了渴望控制、愚弄民众的道路。这一切都要从Mysterio，也就是原名为昆汀・ 贝克的成长经历说起。昆汀不幸福，套用现在的流程理论来说，他的原生家庭有问题。从小失去了母亲，父亲变得尖酸刻薄。小时候，昆汀的叔叔给他送了一台旧相机，他发现了自己的天赋并热爱上了摄影，但是自己的父亲却一味的挖苦他。长大后，他成为了一个名出色的特技演员和电影特效师。但是由于人格扭曲，他总是心比天高，命比纸薄。觉得自己没有受到和贡献一样多的关注度，于是开始琢磨做一番大事业。起初，他依靠自己的戏服，完成了几次针对军事库的抢劫。之后，贝克就琢磨着，搞个大新闻。他想到的办法就是：模仿蜘蛛侠，犯罪。最后把蜘蛛侠打败之后，获得人民爱戴。漫画里，贝克模仿了蜘蛛侠大部分超能力，除了小虫的第六感。而“第六感”这个特异功能，在大电影帮助了小虫打败了贝克。在漫画里，在一次彻底打败小虫的战斗中，贝克自吹了自己的所有伎俩，被小虫录下来，最终让小虫洗清自己的罪名。#所以守口如瓶，什么时候都是美德啊。被小虫打败的神秘客，后来还和章鱼博士组成了“邪恶六人组 ”(SINSTER SIX), 这个小组是蜘蛛侠漫画里，最有实力的反派联盟。神秘客诞生于1963年，那个年代下，我们的斯坦・李 和 史蒂夫・迪特寇老爷爷，就已经设计了类似于AR 和 无人机的武器。作为蜘蛛侠的宿敌，神秘客一直出现在动画片里，这是第一次出现在电影里。我想和最近几年无人机和AR技术的革新不无关系。就这个思路想下去，漫威还能再拍100年。神秘客的最大特点是，透过足以乱真的假，来迷惑对手、媒体、乃至人民。这无疑是对当代媒体最大的讽刺。特别是当影片制作者本身也是巨大illusion的创造者的时候，整个影片的深度，就会比之前超级英雄多那么几分。影片的编剧，让蜘蛛侠恋的女同学回怼男同学，不断的说出乔治・奥威尔的《动物农庄》里关于真理的名言。也是有一种暗搓搓，留在台词 中的彩蛋了。电影里，神秘客和漫画里的背景略有不同。电影里，昆汀・贝克 是钢铁侠的斯塔克工业集团的前雇员。负责了钢铁侠的某一个虚拟现实项目。但是由于钢铁侠常年傲慢加嘴贱，所以作为他的下属并不是那么开心的事情。由此，造成了他的扭曲。更让人意外（其实也是意料之中的），他还纠结了一大帮子曾经被钢铁侠diss过的前同事，导演了一场大戏，终极目的就是让自己变成世人敬仰的超级英雄。而他的第一个目标，则是通过自导自演几场大戏，获得钢铁侠的所有遗产。赞叹一下编剧的巧思。这个设计，不仅让反派黑化的原因合情合理，同时也让索尼宇宙里的小蜘蛛与漫威主宇宙的联系更加紧密。最后可以夸夸漫威的选角，神秘客选择了 《断背山》中的杰克・吉伦哈尔：漫威选角在小罗伯特・唐尼成功之后，之后每一个都无比恰当。话题度、演技、外形的完美结合。杰克同志有一流的颜值，也入选过奥斯卡最佳男配，演技过硬。外形上，忧郁的蓝眼睛，亲切的又有些虚弱的气质，只擅长制造环境的神秘客的最佳人选。最好的一场戏在酒吧里，当他带上那副眼镜的时候，连我身边电影院的观众都惊呼，太像了。没有想到1分钟后，就大反转。最后暑假来了，这部片子真的适合哪种考试完之后，大爽一番的片子拉。( ^_^ )/~~拜拜~
=========================================================================
今天端午第一天，电影上映。我就趁着热乎劲儿，去看了电影，IMAX版的。毕竟，IMAX不止比普通屏幕大40%。另外，3D观感体验也更好，双机放映，保证了屏幕的亮度，音响更是比普通的电影院，人耳能分辨出来的好。而影片中，人物的低语，巨大的爆炸声，都因为IMAX技术更真实，也让人更能融入影片中。电影结束之后，回想起大学里学习麦克卢汉，他说电影是热媒介。那么当下的iMax，就可以说高温媒介了。用IMax来结束这20年的《X战警》旅程，再合适不过。而东西一旦在更大的屏幕上观看，在情节之外，似乎更容易诱人思考――这部电影，到底想讲什么；X战警20年，到底希望向大家传达怎样的信念。《X 战警》是一部关注少数人群的片子。X-men 在漫威宇宙里，是一群基因变异的变种人，他们的“不一样”，来自基因，因此更加带有原罪的性质。天生如此。所以，在X-men的世界里，他们不仅不为自己拥有了超能力而骄傲，继而成为超级英雄。大多反而备受变异的困扰，在日常生活中被认为是怪胎，不被社会所接纳。《第一课》中的魔形女，因为可以随时改变形态的蓝皮肤、红头发，从小就是孤儿。而琴・葛蕾，则因为无法控制自己的超能力，被生父抛弃他们在成为超级英雄之前，连普通人都算不上，在正常人类社会中备受排挤。这是X-men身上的特殊之处，他带着被不公正对待的悲伤和愤怒。此前，有一个梗，说蜘蛛侠希望加入X-men，被X教授拒绝，原因是蜘蛛侠的超能力不是天生，而是后天变异。很多人只把它当成了一个漫画中的段子，但是细究起来，不难发现，X教授拒绝蜘蛛侠的背后都原因：蜘蛛侠从未受过不公正对待，反而更像是平民中的天选之子。不是不愿意让他加入X-men，而是X-men志不在此。自古以来，少数派希望生存，只有融入和斗争两种策略。在电影里，X教授和万磁王就分别代表了两条路径。只是X教授路线比较坚定，是用爱发电党：他建立学校，希望帮助变种人控制自己的能力，成为对社会有用的人；万磁王比较极端，认为与其试图让人类接纳变种人，不如利用自己的超能力，获取对世界的控制权。。政治正确，用爱发电，一向是被左派思潮影响至深的好莱坞的第一选择。在过去20年里，X战警系列中，一直在重申这个理念：和平相处才是最后的答案。每一次X教授对抗试图建立新秩序的万磁王，都是用爱感动了大家。在片子里，教授承担牺牲掉众人的风险，派遣X战警去太空旧出失事的航空飞机中的宇航员。为了完成教授“一个都不能少”的命令，众人在仅剩30秒就会被太阳耀斑吞噬的危险，再度前去救人，最后当然也导致了琴吸收了凤凰之力，之后黑化。成功的救援行动，让教授获得了国民乃至总统的赞扬，而魔形女则代表X战警对教授的行为表示质疑，认为他用了X战警的性命冒险，只不过为了向世人证明”我们很有用“，我们可以共处。以及一直释放善意，会不会反而成为这个族群的累赘？让他们变成献祭者，这与最初的世界大同的初衷，是背道而驰的。比较有趣的是，这部片子里的万磁王，最后走向了田园牧歌般的生活，带着一群变种人在美国政府特许的一个小岛上生活。甚至拒绝了琴葛蕾带着复仇欲望的加入。某种意义上，万磁王代表小众力量建立新秩序的一种归宿：虽然获得了合法身份和地位，但是仍然只能过着偏安一隅的生活。20年的X战警以《黑凤凰》结尾，暗自呼应了近年来，女性超级英雄的大趋势。毕竟当漫威有了女武神、黑寡妇，DC有了神奇女侠，X战警作为群像戏，以琴葛蕾这个女战警结束，也是非常合理了。在剧中，琴葛蕾的人物弧光，暗合了当下女权讨论的诸多话题 ： 孩童时期因为性别原因被忽略，长辈以保护为名扭曲事实，在真正的大战面前，无法冷静应战，造成意料之外的混乱。虽然，最后，角色在X教授的忏悔下与自己的过去和解，并以一己之力，对抗剧中的Boss。琴葛蕾的凤凰之力拿下Boss当然不太费劲，但是干掉Boss也意味着凤凰之力会伤害到镭射眼和教授。这让琴陷入了两难，也成了剧中反派嘲笑琴的弱点。但是最后琴的选择，出乎了反派意料 之外：琴飞向了外太空，化为凤凰，选择和剧中Boss同归于尽。在做出选择之前，琴说出了20年来《X战警》一以贯之的主题：感情没有让我变虚弱，反而是让我更强大，去保护自己的家人。20年结束，不管剧情怎样，还是值得去看看的。以及，配合IMAX享用更佳。真的能让人想到更多。麦克卢汉，诚不我欺。我看IMAX的经验并不多，这一次无疑是我最近的一次，也是我有认真体会IMAX的感受的一次。之前，我理解IMAX就是大而已，也曾傻傻搞不清楚它和各种巨幕的区别。这一次，我惊喜的发现，iMAX的厅似乎都是认真设计过的，我是去的北京双安的华星去看的，发现座位虽然买的不是很正，但是视野也相当不错了。这次才发现，每一个IMAX影厅都是经过特殊设计的，作为排布，椅子材质。IMAX采用的双机放映，画面亮度更高，所以一般3D有点暗的视觉效果，在IMAX都是不存在的。所以《黑凤凰》里有太空场景，凤凰之力像是一团星云一样漂浮在空中，也是足够亮，足够美。网上找到了一份IMAX的画面的对比：两方对比，很明显也很具体。就，下次，看大片，我可能还选iMax：）
=========================================================================
我在去年入职了一家中介公司。很多人问我去哪儿工作的时候，我都会开玩笑说，我去房地产中介当经纪人了，当然实际上干的是别的活儿。这个剧出来的时候，我相当诧异，因为作为一个八点档行业剧，原来热门竞争选手都是医生，警察，办公室白领，金融行业这些。突然盯上了中介，让我觉得自己所在的职业顿时高大上了起来。在很多人眼里，中介行业还是一个每天跳抓钱舞的一伙人，即使跳舞的人是邓伦，看起来还是会辣眼睛。但是，中介行业远比大家想象中要复杂，对人的要求，其实也并不亚于高大上的金融行业。在北京这样的市场，一个优秀的房地产中介，每年的销售额上亿都不足为奇，而他们的年薪也比大多数职场白领高出不少，一年净收入有50万的中介并不奇怪，拿到上百万的也大有人在。正所谓，最优秀的人和最差的人都在做销售。房地产中介行业刚好聚集了市场上最优秀的人和最差的人。而由于买卖房的客户，大多都是普通老百姓，更让这个行业每天会见证大量人情冷暖，生活细节。某种意义上来说，也是这个行业的魅力所在。剧集一开始女主程真真就遇到了房产中介人生第一课：跳单。所谓跳单，是指客户和业主绕过中介，私下成交。省下的当然是中介费，对客户业主都有好处。在电视剧里，程真真带客户一口气看了十套房子。中介行业里，通常把这种行为叫做“遛中介”。人美心善的程真真，回到店里，却被告知客户跳单了。我还记得自己买房的时候，想在谈判的时候，出去上个厕所，这个时候业主也蹭的一下出来，追上我，我们的中介就马上跟了上来。社会现实就是这样，各自为了各自的利益，往往可以突破一些底线做事情。想要跳单的往往不是坏人，只不过风险和收益相比是合适的。风险无非是一个不相关的中介生气，收益则可能为买卖双方剩下少则1-2万，多则数十万成本。所谓不要考验人性就是这个道理。好的机制能避免大家遇到人性考验，从而能形成友善的正循环，坏的机制则可能激发人性踩踏。套用韩寒的一句话，小孩子才讲对错，成年人只讲利弊。这两天的一个辅线，也让人觉得很值得琢磨。剧里一个一心只想往上的油腻员工郝美丽，一心想当店长，没想到本来以为会是典型的反面角色，很快就遇到了人性考验――遇到了想揩油的客户金总。这位油腻金总带着小三来买房子，看到郝美丽有几分姿色，就在疯狂暗示，对“郝小姐”感兴趣，邀请其去自己的家后，希望共度春宵之后再掏钱买房。眼看郝小姐就要沦陷，但是没想到郝美丽同学关键时刻价值观满分，先是把金总的如意算盘摊开了说：先谢谢你对我的个人魅力的认可，但是我们是买卖房子。喜欢我和想买房的事，不能混为一谈。再娇嗔的说一句，你这就是欺负人嘛~，金总也不敢太造次。在和金总的聊天中，郝美丽发现金总的发家全靠老婆，因此墙外彩旗飘飘，家中红旗不倒。郝美丽当机立断，找到了金总老婆，告知她金总想送给她一套房子作为礼物。并且在金总再来看房的时候，让大房先一步到，弄得金总只好将错就错，认了房子是送给正宫娘娘的礼物。金总借花献佛，哄了大房开心，小三愤懑离场，郝美丽得到正宫认可。只有金总把委屈往肚子里藏。我们生活中永远会遇到这样的交易。可以是发生在买卖双方，可以发生在上下级，甚至发生在商业伙伴之间。但是永远都是强势一方希望弱势一方牺牲自己的尊严、身体，而作为交换。虽然怒其不争，但是也司空见惯。就像郝美丽说的那样，把身体交易和职业交易混为一谈，未免也太欺负人了。我见过很多依靠自尊换来的上位，大多自己因为补偿效应，也会喜欢别人卑躬屈膝。最终组织里剩下的只剩下乌烟瘴气了。但是反过来，如果一个行业里，依靠的是专业能力获得晋升，那么组织里也会自动剔除掉企图放弃自己自尊上位的人。一句话，生存的土壤太重要了。而观察一个组织最好的方式，就是观察这个组织里的领头羊是怎样晋升就好。白阿姨这条线是这部戏的一条主线。白阿姨是个有钱有闲的退休大妈。经历过风雨，自然不是什么小白兔。晚年了，孤独寂寞，打着要卖房的由头，让中介三天两头往家里跑。卖房是假，寂寞想找人说说话是真，而大姑娘小伙子顺道再帮家里干点儿活儿就更好了。剧中女主程真真是个勤奋善良人设，因此靠着踏实肯干，渐渐感动了白阿姨，甚至想为真真介绍对象。这个例子虽然奇葩，但是真实世界里，还真的就是这样的。销售买卖行为看上去是一个极其理性的过程，中学政治课本都教了，商品的价格围绕着商品的价值波动。但是人的动物性是很严重的，甚至对于一个经历了大半辈子风风雨雨的老年人来说，金钱重要，但是又没有那么重要。世上真情最可贵。千金难买。这个剧，用中介卖房的经历，串起一个个家庭的故事。最终，还是留了一些温情给大家的。以及，虽然是鸡汤，但是如果人人都遵循这个道理，世界确实会变成更美好的人间。
=========================================================================
众所周知，X战警是漫威的另一个系列，和复仇者系列草蛇灰线的庞大布局不同，《X战警》20年拍摄，衍生出了无数枝杈，其中任何一个系列，都有可圈可点之处。本人就是因为看了一美和法鲨演的《X战警：第一战》，而被圈粉。当时让我着实震惊了，天哪噜，这是什么神仙爱情啊！今年这部《X战警：黑凤凰》距离《X战警》最早一部拍摄有近20年了。一声唏嘘，蓦然回首，看看《X战警》第一部，当年的狼叔还正值壮年：暴风女还是黑珍珠哈利贝瑞出演，有着90年代最后的辉煌感。这次《X战警：黑凤凰》6月上映，让人非常期待。毕竟狼叔已死，教授能力已经大大减弱，这一次又能开启怎样的新篇章。《X战警》是比《复仇者联盟》更早规划搬上大银幕的漫威超级英雄群像电影。1989年，斯坦・李就找到詹姆斯・卡梅隆谈这个项目，但当时卡梅隆没看上变种人，想拍《蜘蛛侠》，直到卡神公司破产，项目只好流产。无奈之下，漫威只能继续向各大电影制作公司兜售电影版权，遭到嫌弃。直到20世纪福斯发现自己的儿童台里播放的《X-Men：The Animated Series》动画片收视率不错，于是1994年买下了电影的版权。1999年，电影正式开拍，初代的金刚狼、教授、万磁王登上银幕，奠定了后面20年《X战警》系列的基调。2、与复联的交叉事实上《复仇者联盟》系列里已经出现过《X战警》里的人物，在《复联2：奥创纪元》中登场的快银和绯红女巫，就是万磁王的一对儿女。快银在《复联2》中不幸去世，绯红女巫则一直到了刚刚结束的《复联4：终局之战》还成为了实力输出。不过，需要明确说明的是，《复联》里的宇宙和《X战警》里的宇宙并非同一个，所以快银虽然在复联里牺牲了，在《X战警》里还活蹦乱跳，贡献了不少名场面。在漫画里，金刚狼和死侍也曾加入过复联，而蜘蛛侠则是在两边都串过场子。甚至在自己最初被蜘蛛咬变异之后，去找过X教授，寻求帮助。不过鉴于休・杰克曼已经挂靴退休了，有生之年系列，还能期待一下死侍加入复联，另外蜘蛛侠出现在《X战警》系列里，或许也能期待一下。《X战警》系列角色众多，宇宙不知道平行了多少次了，挑其中重点的来说，如果按照正确的顺序，那么我建议你这么看：1、《X战警前传：金刚狼》： 讲述1845年的狼叔，因为受到某种刺激，激发了身体内的变种能力，而驰骋战场，在一战二战前后，被史崔克关起来改造成钢筋铁骨的金刚狼的故事。2、《X战警：第一战》：讲述二战前后，年轻的X教授怎么遇上万磁王，怎么收留魔形女，并着力于建设一个为变种人庇护的新秩序的世界努力。3、《X战警》：X教授在90年代末收留了失忆的金刚狼，同万磁王展开火拼。4、《X战警2》：万磁王和X教授联手阻止了史崔克消灭变种人的计划。5、《X战警：背水一战》：变种人的生存再次出现危机，万磁王与X教授联手，但胜利后，双方开始内战，损兵折将。6、《金刚狼2》：金刚狼在《X战警：背水一战》受伤惨烈，一人前往日本，一路睡了女主，锤了女主未婚夫，杀了女主老爸和爷爷。片子剧情一般，但是打得还不错。7、《X战警：天启》：地球上最古老、强大的变种人天启复活，意图毁灭地球，X战警反击锤爆。8、《X战警：逆转未来》：2023年，变种人被消失殆尽，于是派金刚狼穿越到1973年，说服教授，联手万磁王 阻止魔形女刺杀政府官员的行动、9、《金刚狼3》2017：故事发生在2029年，变种人衰亡。金刚狼和X教授都已经年迈，为了帮助新一代变种人能够生存下去，金刚狼战死沙场，。琴葛蕾是历史学教授 John Grey 的女儿，在琴10岁的时候，目睹了好友的死亡，陷入了巨大悲伤，而被刺激，唤醒了自己身上的超能力。于是她的父母带她去找了X教授，X教授教她控制自己的力量，同时也在琴的帮助下，增强了脑机的能力。在一次外太空行动中，琴和她的小伙伴穿越了一次太阳射线风暴，几乎丧命，强烈的求生欲望为她召唤来了凤凰，虽然被凤凰之力拯救，却被凤凰之力利用。凤凰复制了琴的记忆和个性，让琴走向了黑化。黑化之后的琴，甚至能吸收外星系里的太阳，造成整个种群的毁灭。漫画里，是X教授用心灵异能降伏了琴，并让她回归正常状态。不知道这次电影里的故事会是怎样，所以非常期待电影里的演绎了。凤凰之力是一种没有形体、但有自己的意志力的一种强大力量。 它随着宇宙诞生而诞生，是宇宙的孩子。它游荡在宇宙中，最初被魔法师Feron感召，为其所用，并在与另一个魔法师Necrom的战斗中，损失了一块自身碎片。于是凤凰回到宇宙中，四处寻找新的宿主。凤凰对于宿主的要求非常高，需要宿主具有强大的精神力量。它曾经寄生在白皇后体内（Emma Frost），但是后者无法承受其对人类精神的饥饿感，只好作罢。拥有凤凰之力后，不仅可以凭空飞行，释放凤凰状冲击波，使人复生，甚至能够操控时间轴，自由往返于任何时间和纬度，以精神链接整个宇宙的生命，凭空制造出黑洞来进行折跃，改变物质。如果凤凰之力受伤或是死亡，它会用宇宙力量形成一个“蛋”，孕育在White Hot Room（白热室）之中，逐渐孵化，直至完全愈合。嗯，就是我们所说的涅了。在初代《X战警》电影里，琴葛蕾由于控制不住自己的力量，险些将地球毁灭，为此金刚狼不得不亲手杀死琴葛蕾。在初代电影里，琴葛蕾的设定还不是正儿八经凤凰之力的宿主，只是一个拥有强大精神控制力量的变种人，受到凤凰之力的影响，还无法控制。金刚狼加入X战警之后，对琴颇有好感，但是当时琴和镭射眼已经是男女朋友了，于是只好留下狼叔单相思。最后由于琴的力量不受控制，别人又没法接近她。只有狼叔作为金刚不坏之身，能在琴身边活下来。为了地球和平，狼叔只好手刃爱人了。不过这是初代《X战警》的设定，目前的《X战警》在逆转未来中已经重启过了，算是平行宇宙了。初代凤凰女是由007女郎的法米克・詹森扮演，而新的琴葛蕾则是由《权力的游戏》里的北境大小姐珊莎――苏菲・特纳扮演。这一部里，《X战警》前传三部曲里那些熟悉面孔都会出现，这也许是前传三部曲中的经典阵容最后一次在大银幕集结，大家且看且珍惜吧！为了对付凤凰之力，X教授和万磁王――“一美”詹姆斯・麦卡沃伊、“法鲨”迈克尔・法斯宾德会联袂登场、再次联手，大表姐詹妮弗・劳伦兹也会再次以魔形女的身份出现。另外，前传中的“野兽”尼古拉斯・霍尔特、在《X战警：逆转未来》和《X战警：天启》中贡献了高光时刻的“快银”埃文・皮得斯、以及在《X战警：天启》中首登场的年轻“镭射眼”泰伊・谢里丹都会出现。本部的导演西蒙・金伯格其实也是《X战警》系列的老人了，早在2006年的《X战警：背水一战》中，他就担任了编剧；前传三部曲中，他是《X战警：第一战》的制片人，《X战警：逆转未来》和《X战警：天启》的编剧。只是，再也没有了金刚狼，
=========================================================================
《一场遇见爱情的旅行》在江苏卫视和浙江卫视开播，集齐了众多热播剧的元素：高甜+高虐+高颜值+演技+老戏骨，顺带加了悬疑和警匪。班底不错，导演毛卫平导演过《平凡的世界》、《这里黎明静悄悄》这种8点档正剧，总编剧王焰珍，是导演夫人，老编剧了，有《汉城之恋》、《国际航班》这种90年代的都市爱情剧打底。五一剧荒，冲着陈晓和景甜的颜值，点开看，没想到收获了不少惊喜，虽然也有诸多高甜戏份，但是一点都不傻白甜。还让我成了陈晓的路人粉。( ω )第一集，导演就布下了重重迷雾：景甜演的李心月一出场像是手里握着几十个亿的女富豪，在拍卖会上频频举牌，身边的真・大老板也得为其马首是瞻，但是20分钟之后，又成了公司的小职员，困顿得连下个月的房租都没有着落。而陈晓演的金小天，一出场就大闹拍卖场，然后又反转成了初出茅庐的小警察。本来以为李心月和金小天要上演一场女贼和帅警之间的猫鼠游戏，但是剧情展开的又扑朔迷离，剧集里的人物依次出场――男二是个高富帅，楚之翰不仅有个大艺术家爸爸，还有个企业家妈妈，更可贵的是，还想自己成就一番事业。李菁演的反派动机不明，但是一直在使坏。努力得不合时宜的网络主播盛夏，是意外制造机。全剧的主要矛盾围绕着两点展开，一个是女主拍卖的雪山画派代表作《宝贝》的前尘往事，似乎牵涉到上一代人的恩怨，以及制毒贩毒的警匪斗法。另一个是，一行人在傻白甜男二的带领下，从上海进军香格里达的“假装情侣”旅行项目，作为少见的电视剧公路片，不仅花了大价钱，真实取景，还串起了高甜和高虐的男女主爱情戏码。这部戏的选角还是挺值得看看的。男主是最近几年发展步子走的非常稳的陈晓，4月份刚拿了大学生电影节・最受欢迎男演员的奖项。陈晓之前比较少有都市剧作品，这次算是个大胆尝试了。剧中的金小天，不仅是个警队菜鸟，整部剧到现在有40%的戏码，都是一副混不吝的小痞子形象出现。陈晓的形象，美的太正了，虽然婚后走雅痞风格，但是毕竟那还是精致之后的故意颓败的帅气，和真的小混混还是有差别的，看的出来希望真的突破一下自己，才接了这部戏。中戏毕业的学生，演技还是相当可以的。前20集的表现，该深情的地方深情，该无赖的地方无赖，不跳戏不出戏，有说服力。可以荣登偶像剧小生演技最高的行列了。下面这段假装高富帅向女主求婚的戏码，亦真亦假，可以说是全片的一个演技小高潮了女主是景甜，颜值当然没的说，最近两年似乎胖了些，脸圆润了一切，在小荧幕上会更有亲和力一些。君不见，大银幕上更适合骨骼分明的脸，小荧幕上反而青睐胶原蛋白脸吗？何明翰演男二，你看到他的时候，会觉得他有点脸熟，查了资料，才发现演过《十八岁的天空》现在的样子又有点像是央视《对话》的主持人陈伟鸿，斯斯文文的，像是艺术家家庭养出的富二代。另一个惊喜是李菁，原本以为喜剧演员演正剧，都会让人有宋丹丹演《十面埋伏》的出戏感，但是李菁竟然hold住了，乍一看，第一印象不是相声演员，而是一个心思深沉的中年人。不过整部剧，让人最惊喜的还是陈晓。陈晓在一众小生里，事业走的很有自己的主心骨。毕业后参演了《孔子》和《神探狄仁杰之通天帝国》，角色小，但眼界有了。然后抓住了高颜值小生的机会，凭《笑傲江湖》里的林平之被人熟悉。紧接着签了于正，凭借《陆贞传奇》成了热门小生。事业上升期的时候，演了杨过，最大的收获是，结婚生子。而后开始尝试转型，微博画风从这样：变成了这样脑子很清醒，永远都是最帅的人里，戏最好的。演技粉丝两手都要抓。我成了路人粉之后，还跑去扒了陈晓的微博，竟然少见的是有个有趣的灵魂，陈晓会画素描，于是他的微博里有不少对于演员生活生动的刻画。比如他眼里，见此剧导演是这样的：简单几幅画，就把酒席间的尴尬描画的很清晰。微博还有很多类似情形，我就不一一贴上来了。总之，就还是蛮有趣的。剧情在上面简单的说了，这次仍然想说整个剧的看点。景甜扮演的李心月的父亲是天才画家，但是在一次采风中，遇到雪崩而去世，留下了一副画作，被好朋友楚鸿飞据为己有。景甜为了拿回父亲的画作，说服收藏家出800万买下画作，却不知道楚鸿飞早已和毒贩子勾结洗钱。景甜的操作，引起了警方的注意，派金小天盯着她。也就是这个时候，金小天进入了李心月的生活，并且还是那种房东的无赖侄子的角色。穿着背心裤衩，带着帐篷，就住进了女主家里。两人阴错阳差又登上了富二代楚之翰的情侣之旅，从上海、杭州、无锡、丽江、香格里拉，处处实景拍摄，而在一次超长旅行中，逐渐迸发了火花，四处发糖。我捡几颗糖给大家看看：发糖1：两人在路途中篝火旁，发现互有好感先不说，上图老夫的少女心，看到那个“困不困”之后，就沦陷了。更何况男主还那么帅。发糖2：到了香格里拉之后，女主看小饰品，直男在背后看着默默记下这种举动在很多小言小说里都有，但是陈晓这个大帅哥演起来，怎有一种介乎于青涩男孩和事业型直男之间的感觉，看得人心里扑通扑通跳个不停。而正所谓糖有多甜，虐有有多痛。剧情现在还在甜蜜阶段，但是看了预告，感觉简直虐的惨不忍睹。虐点1：金小天深入毒枭老窝，不想牵连李心月而分手一个女人可以接受男性不辞而别的唯一原因就是，这个男人是为了保护她。剧情深谙虐恋真谛，在最后为金小天安排警察这样的职业，也将他送进了毒枭大本营。金小天自知如果继续和李心月在一起，不仅自己将暴露软肋，更会将心月送入险境。于是，花式无赖分手。”我不爱你了“”之前说的都是假的“”你以为你是谁，我要跟你一辈子“一系列质问，留下满头问号，内心受伤的李心月。编剧，你是后妈吗？！！！虐点2：金小天被贩毒集团折磨，醒过来看到李心月第一句话就是”幸好不是你“这段戏码看的是营销号的剧透，惨得挠心挠肝。金小天在毒枭大本营里被各种折磨，被迫吸毒，殴打，威胁要挖出眼珠子。最后警察救出他的时候，也只剩半条命了。医院里，金小天醒过来，看到李心月，第一句话说的是”竟然不是你“。这是什么神仙爱情力量啊！！！！目前只有各种剧透，还不知道最后是BE 还是 HE。不管怎么样，期待好结果吧。不说了，我去追剧了！欢迎留言一起讨论啊。
=========================================================================
DC和漫威靠着超级英雄电影，最近10年赚的盆满钵满。可是美漫可不只有有这两家，且不说众多独立漫画，Dark House 就是近些年被忽略的一支力量。说陌生，其实也不是，比如说，《变相怪杰》就是Dark House 的漫画人物。小时候，我不仅看过《变相怪杰》的动画片，金・凯瑞的《变相怪杰》的电影，也让我印象深刻。 《变相怪杰》是DH的典型风格作品，超级英雄都剑走偏锋，神神叨叨，甚至有点疯狂。而他的另一大IP《地狱男爵》, 则延续了《变相怪杰》式的不走寻常路，在国内外都有不少死忠粉。地狱男爵的英文名叫做Hellboy，他的出生就和神话传说紧密联系在一起。他的爸爸来自地狱，叫做阿撒兹勒。漫画里介绍，他的爸爸是古巴比伦人的上帝，统治女巫的神，在地狱里的地位不亚于撒旦（圣经概念）。他还有个兄弟，就是所罗门七十二柱魔神里著名的阿斯塔罗斯，但是男主的爸爸在漫画里实际上是没有明说的。但是不管怎样，恶魔、撒旦和所罗门七十二柱魔神都和圣经脱不了干系。撒旦（Satan）曾是上帝座前的天使，后来因骄傲自大妄图与上帝同等，率领三分之一的天使背叛上帝，后被赶出天国；而这反叛耶稣的天使们，又成了所罗门七十二柱魔神，在漫画里，为Hellboy输送源源不断的宿敌。地狱男爵的爸爸是堕落天使，妈妈则是亚瑟王后裔。带着主角光环的地狱男爵，在漫画里被定位为“两条血脉都注定为王”。男爵的妈妈叫做“莎拉・休斯”，是凯尔特神话中亚瑟王的后裔。她的妈妈的祖上是亚瑟王。亚瑟王娶了自己同父异母的妹妹，生下了儿子之后，亚瑟王并不想将王位传给儿子，于是儿子视图君图篡位，二人在剑栏之战中同归于尽。儿子虽然死了，但是儿子的女儿活了下来，于是女儿保存着亚瑟王的血脉传承了下去，直到与魔鬼结合，生下了地狱男爵。真・高帅富的背景啊。   地狱男爵有圣经和凯尔特神话创造出来，漫画中的boss，更是脑洞打开简直成了欧美神话人物集中营。俄罗斯，丹麦，埃及神话里的人物都曾经在《地狱男爵》的故事里出现。比如下面几位，就在电影里出现： 血皇后Nimue的人物原型是湖中仙女。湖中仙女的形象来自于是英格兰及威尔士的本土神话。她们诞生于阿瓦隆湖，人数众多。她们在凯尔特神话里，也和亚瑟王有千丝万缕的联系。不仅赠送给了亚瑟王湖中剑，更是和亚瑟王的基友，那个时候最伟大的法师谈起了恋爱。Nimue是魔法最强的一位，她的魔法来自梅林。由于梅林一相情愿的爱上了她，再加上她的引诱，梅林的魔法被削弱，被血皇后囚禁在石头中。芭芭雅嘎是俄罗斯传说中的老巫婆，它有一口铁牙，食欲旺盛，但是瘦骨嶙峋，喜欢吃小孩，她住在森林里的一间小屋里，小屋子有一对鸡腿，可以四处走动。 她和地狱男爵的关系亦敌亦友，她现实被地狱男爵打瞎了一只眼睛，于是后来一直跟地狱男孩作对，最后地狱男孩偿还了她一只眼睛，而她也因此帮了地狱男爵好几次。 野猪精在电影里还蛮坏萌，坏萌的，童年想要cosplay人类小孩alice，但是被地狱男爵打回了原型，于是对此愤懑于心；而在漫画里，他其实是棕精灵，来自苏格兰的民间童话。在童话里，棕精灵喜欢和人类住在一起，帮人类做家务，听上去像是国外版的田螺姑娘。不过棕精灵，不喜欢被人类发现，于是他们通常都在晚上活动。在漫画里，野猪精实际上被棕精灵附体，棕精灵被困在了巨人grom退化的身体里，才长了一副野猪的模样。而地狱男爵的故事里，除了上面这些之外，还有爱尔兰的狼人传说，丹麦的巨魔巫医传说，甚至日本的民间传说――拔首，都有涉及；简直是全世界民间传说荟萃地。不过令人惊奇的是，地狱男爵的价值观，完全是反高潮的设置。传统的超级英雄是平凡出身，意外成长，然后“能力越大，责任越大”。而地狱男爵一出生就是男主（真是的，找谁说理去），天赋点数远超普通人类。他反而对自己的能力并不眷恋，希望做的事情是控制和限制自己的能力，甚至不惜切断自己头上的角。emmm，脑回路清奇，但也是另一种酷。这次的电影里就集中的表现了这种反套路。所以如果想看看不太一样的超级英雄，《地狱男爵》还真的蛮推荐的。
=========================================================================
最近一段时间，我看过的最为印象深刻的电影就是这部了。风格独特，4：3的画幅，胶片的质感，独特而克制的审美，都值得一看再看。导演是个西藏人，万玛才旦，还借这部电影获得了去年金马最佳导演的提名。我开始以为是青年导演，但是仔细看导演的年纪，69年出生的人，今年正好50岁。不由得对人生产生了新的期盼。他人50岁已经快要落幕，而万玛才旦的50岁才刚刚开始。电影的情节，光影温暖，梦境和真实混杂其中，一切都是似是而非，一切说不清楚是梦境还是现实。电影打披着悬疑的外壳，其实说的是中年人生的梦境和欲望。所以，电影不能按照普通的剧情去理解，而应该去仔细观察里面的符号。看懂了符号，就看懂了电影。1、司机车上的照片，对外是活佛，对内是女儿。影片开头，就是司机金巴在开着车，不知道去向什么地方。车上设施简陋，只能播放磁带，却充满了藏族风貌。车上的挂件是对外是活佛，而对内，金巴的那一面，是自己的女儿。对外的活佛，行人更容易注意到，所以路人金巴，或者村子里的村民是知道的。这是司机金巴，出世的价值观指导。宗教和圆满，是他在世俗世界的精神支柱和追求。然而，活佛的另一面则是自己的女儿，他不以此示人，但是对着女儿，大声歌唱《我的太阳》才是他每天真实环境和心理状态，更温暖，也更真实。司机车里放的是《我的太阳》，甚至会跟着哼唱几句。那盘磁带应该是被播放过好多遍，所以有时候会卡壳，司机有时候不得不取出它，重新拍一拍才能听。高原地带的阳光确实很刺眼。司机在车上听着《我的太阳》，却戴着墨镜，虽然情景上合情合理，但是总个人一种热爱又不敢触碰的微微扭曲感。这种感觉到了司机进入酒馆之后，还戴着墨镜，就更加诡异。酒馆里光鲜昏暗，司机也不愿意摘下墨镜去看清真实的世界。这种害怕与真实世界直接接触的印象，就表现的更加淋漓尽致了。墨镜下，一切色彩都会失真。所以撞死的羊，鲜血淋漓，在金巴看来并不可怕。他眼里的世界，恐怕和活佛教导的世界类似，平和，安详。只不过，这种平静来自于外界工具辅助。这不禁让人联想，司机到底不想看到什么？3.司机轮胎被换了之后，仍然有血迹。整部电影都像是梦境，有点荒诞，亦真亦幻。电影里有个特别细节的地方，羊撞上司机的车之后，轮胎沾染了血迹。司机是一个追求圆满的人，天葬了羊，也更换了轮胎。但是可笑的是，新的轮胎仍然有血迹。这就值得玩味。电影里关于轮胎血迹的来源，已经不可考。但是这种特写似乎又在暗示，你以为的完满，并非完满。哪些经历过事情，在你的人生轨迹中，永远都会留下印记。哪怕你已经改弦更张，用另一副面貌示人。4、酒馆里的戏，两个金巴坐姿，背景，点餐流程几乎一模一样。到底谁才是真的电影里，最迷幻的情节，莫过于金巴在酒馆里和老板娘的互动。他先是跟老板娘打听复仇者金巴要找的人，随后跟老板娘买啤酒。背景是几位当地村民在酒馆里掷骰子，说八卦的情景。当老板娘叙述复仇者金巴来这里喝酒的情景时，整个场景似乎复现，背景里的村民，似乎说的八卦都是一致的。但是细节又略有不同，两人喝的啤酒又略有不同。所以先来小酒馆的复仇者金巴和司机金巴，是一个人，还是说，这一切只是金巴自己的循环？这一点，就会涉及我在后面的解读。5、被撞上的羊和被宰杀的羊。司机金巴撞死的羊获得了超度，实现了圆满。但是剧里，另一只羊却被贩子宰杀，不仅如此，金巴还买下了这半只羊，送去了情人那里。第二只被宰杀的羊的出现，起初是为了反衬金巴的慈悲心。但是后面被售卖扛到情人家里去的羊，成了一次欢愉的代价。同样是羊，为何命运如此不同？司机似乎是悟了，所以要给羊超度；但是似乎也没有悟，此羊和彼羊，竟然没看出不同。所以他仍然摆脱不了自己的执念。羊和羊的区别，并不在于羊，而在于他。6、两次小便，电影情节的回旋，让开始和结束模糊。司机电影一开头，就下车小便，然后后视镜里看到了复仇者金巴。在影片结尾，镜头语言几乎一致，司机也是下车小便，但是却躺在车旁睡着了。梦境里，复仇者金巴完成了复仇，在自己的内心世界里，获得了自己的圆满。但是如果换过来想，是真实世界里，金巴复了仇，在梦境里，通过超度羊和宽恕对手，来饶恕自己，也未尝不可。故事1最表层的故事，按照电影里的时间线讲述的故事。司机金巴和复仇者金巴是两个人。司机金巴撞死了一只羊之后，碰到了复仇者金巴。一个金巴被另一个金巴的复仇故事吸引，在放下复仇者金巴之后，内心戚戚然，连和情人啪啪啪都啪得不愉快了，于是前往复仇者金巴前往的小镇，寻找复仇者金巴，最后找到了金巴的仇人，发现他还活着，而复仇者并没有完成复仇。最后司机在天葬了羊之后，在梦里杀死了金巴的仇人。这个故事，可以看成是司机对圆满的追求。羊撞了，要去给羊超度、天葬。路见不平，要一探究竟，世俗的力量复不了仇，就在他人的梦里完成复仇。故事2两个金巴其实是一个人。从老板娘的前后讲述里，司机金巴和复仇者金巴，完全类似的举动和问题可以看出来。复仇者金巴就是司机金巴。复仇者金巴的出现，可能是司机金巴在一次长途旅行中的临时起意。他想起来自己的仇恨，因此转头去寻找自己的仇人。最后面对仇人，发现对方也是虔诚于宗教，与世无争，于是放弃了复仇。但是最后，他仍然在梦中完成复仇，得到圆满。故事3金巴是一个人的轮回，互为梦境互为倒影。这个故事甚至有点哲学寓言意味了。司机金巴遇到了复仇的金巴。复仇的金巴最后放弃复仇，无法圆满。而救赎的金巴，最后梦中平行世界复仇，但是又积累了孽缘。于是醒来后，撞羊又超度羊，来获得生命的圆满。如此循环往复。人变成了命运和孽缘的囚徒，无法出逃。所以，你觉得哪个故事，才是导演想说的呢？或者还有没有其它版本？
=========================================================================
我的高中附近，有一家当地小型的专科学校，因此偶尔能碰见外地的大学生。我至今仍然印象深刻的，是有一天早晨，路上行人没有几个，但是远远的几个男生嬉闹的声音，一口京片子：“你干嘛，赶紧给我还来，听到没有”。北京人，嘴上再混不吝，内里都是踏实的。京圈其本质上是个很模糊的存在，圈子里的核心人物，按照脉络梳理梳理，基本上可以分为两拨，一拨围绕着90年代的作家和文艺工作者周围。其二就以赵宝刚、郑晓龙这种在体制内的文艺创作者。两条脉络时而平行，时而交错。比如《编辑部的故事》，作家导演，赵宝刚导演赵宝刚的第一部单挑导演的现实主义电视剧《过把瘾》，编剧和原作都来京城著名作家。京圈的气质很独特，这一干人，拥有50、60年代中国人最激荡的青春，见识过最激烈的冲突。京圈的影视作品，大体又能分成现实主义和浪漫主义两派，但其中精神内核，总能找到共通之处。比如叶京的《与青春有关的日子》，佟大为演的方言 跟  《奋斗》里的陆涛，都有异曲同工之妙，都是外表玩世不恭，众人皆醉我独醒，感情上举棋不定，三心二意，过的极其拧巴，又靠着拧巴，感慨青春。京圈的文艺工作者，年到中年，一部分人似乎陷入巨大的虚无，捣鼓出《非常勿扰》这种中年男性的爱情最后的回光电影。赵宝刚则走向了虚无的反面，试图在现实主义里找浪漫，接连拍了《我的青春谁做主》、《北京青年》，都是品质过硬的8点档电视剧。流畅，好看。家庭一起观看，尤佳。《青春斗》是赵宝刚64岁拍的作品。如果不是看演职员表，我是不相信这个本子是一位50后生人的作品的。太真实，感觉就像是身边发生的一样。大学校园，不是《流星花园》里的艾利斯顿商学院。学生不是在餐厅，而是在食堂吃饭。宿舍是4人间，不是公寓，而是需要靠自己去楼下打热水，去集体澡堂洗澡的。各个角色，不论男女，都不是整容脸，不过分漂亮，帅气。说是自己的同学，也可信。但是细看，都是盘顺条亮。仅就这一点，就秒杀现在的大光圈，虚化背景纯爱校园剧。剧情的人设，有当代年轻人的印记，也有赵宝刚作品里年轻人的内核。每个人物各不相同，同时又在朝着一个大主题：真诚的奋斗，不断在社会中挣扎。向真：女主角，历史系，聪明，嘴皮子溜。向真，有一个充满爱的家庭，妈妈泼辣，讲道理。爸爸温柔，爱女儿。在大学四年里，有一个虽然会斗嘴，但是互相认定了对方的男朋友。男朋友也是计算机系的高才生，还是富二代。一切都很完美。除了在大学毕业前，她的男朋友突然失踪。向真的问题其实说白了个人问题，而赵宝刚所有的剧集里面，主角的问题，都是个人的问题。外界环境似乎都是沉没在个人之下的情节导火索。这是一种化繁就简的办法，个人最终通过与外界和解的方式，与自己和解。影影绰绰间，我们仍然能看到京圈青春片里，巨大的自我，和自信。钱贝贝如果向真是赵宝刚画出的当代年轻人的精神世界，那么钱贝贝就是赵宝刚看到的在物质充足的年代下成长起来的新人类。他们自视甚高，但是心地善良。容易被外界因素迷住了眼睛，却难以发现真爱。正因为内心的软弱，钱贝贝在剧里，也是受到磋磨最大的一位，但是交上一个有强迫症和暴力倾向的男友，为了和她在一起，活活的关了钱贝贝七天。虽然夸张，但是这种男士在生活里，还真的常见。他们自私到了极点，打着爱的幌子，做伤害他人的事情。说实话，我很喜欢钱贝贝这一par的，她更像是我们普通人家被保护得太好的孩子，看她的经历，能让我们多长个心眼。丁兰京圈的青春剧里，永远不缺一个自立聪敏上进，但是经济条件不太好的女主角。哲学系三年第一，最后一年考了第二，还是因为第二名的男生暗恋她，为了引起她注意，而奋力考到的结果。丁兰，有一个奇葩的母亲。希望把儿女绑在身边，习惯于用上一代的价值观来要求下一代。她这一par代表家庭矛盾。套用现在的流行语，叫做原生家庭。于慧于慧，只要事业，不要爱情。爱情在于慧这里都是可有可无，是事业的点缀品。帅气极了。她的性格和原来的年轻人，纠结于事业、爱情里打转的精神世界不同，当代年轻人直奔主题，放弃的干脆，丝毫不纠结。于慧要找的，更是她精神和事业上的良师益友。所以她一路走来虽然看起来磕磕绊绊，开公司失败，写剧本失败，最后不得不当一个上班族，但是剧里所有的人，都在期盼她的成功。嗯，她是从一开始就知道自己的B点是什么的人。当代年轻人的青春，和10年前是不太一样的。上一波年轻人，过的比较纠结，不知道是去做大众眼中要求的样子，还是自己想成为的样子。所以他们总有很多左右为难虽然，赵宝刚老师还是给主人公们起了 真、慧、兰这样的70年代名字，但是赵老师抓住了当代年轻人最核心的内核―― 敢想敢做。失恋了，就正大光明的赖在家里，打麻将。创业失败了，躲起来几天，收拾好自己，再来面对。丝毫不担心别人说自己没有担当。男朋友要去深圳创业，也一头扎进南方，做起了自己并不是很擅长的销售。内核还是在社会上挣扎和奋斗，但是却少了很多个人向的弯弯绕绕。
=========================================================================
国内的盗墓、寻宝，俨然已经发展出了有中国特色的悬疑小说品类。他们和中国文化相关联，常常和古代的一些说不清道不明的神话、传说相关联。 神秘主义本身就有天然的吸引力。所以这类小说火起来，简直有历史的必然性。 中国通俗文学的复兴，要拜网络文学所赐。而悬疑一派的萌发肇始于2006年左右，天下霸唱的《鬼吹灯》系列和南派三叔的《盗墓笔记》系列相继出炉，在网络上走红。而《黄金瞳》则是10年之后后期作品， 在《甄执》走红之后，IP备受热捧，恰逢《鬼吹灯》和《盗墓笔记》改编的影视剧都取得了不错的收视成绩，在IP风潮的高潮末尾，《黄金瞳》登上《2017猫片 胡润原创文学IP价值榜》发布，位列42位，第一名是《斗破苍穹》 和 《盗墓笔记》。  《黄金瞳》的作者打眼也成了唯一一个南派三叔和天下霸唱之外，登上这个榜单的悬疑派作家。和《鬼吹灯》和《盗墓笔记》的历险设定不同，《黄金瞳》必须在前人的基础上，继续往前探索，因此除了常见的寻宝、鉴宝的环节，也加入了隐藏大Boss的暗线，以及每次历险中与人斗智斗勇的故事。所以《黄金瞳》从一开始，就让男主具备了看穿事物本质的黄金瞳能力，但是安插的却是人心叵测，成为一整套书的推动引擎。人的复杂性的加入，这也让《黄金瞳》相较之前的悬疑作品，更立体、更有深度，因此死忠书粉也是很多的。爱奇艺选它自制，也算得上眼光独到，性价比极高。粗粗看过前几集，取景、人物、节奏都是合格的，班底据说是来自《老九门》，男主的选择了张艺兴。 为什么选张艺兴？ 我起初也没有太get到。但是在我盘了一遍市场上可选的男演员之后，才恍然大悟，觉得剧组考虑相当周全。首先，原著是典型的男性爽文，大男主IP，就着以往的思路，找鲜肉，找流量就行。如果只顾及流量，容易沦落为纯粹是粉丝向的舔屏大作，远一点的比如《择天记》，近一点的比如《武动乾坤》，鹿晗和杨洋加持，都没有太出圈。张艺兴在诸多年轻男演员里，是个很特殊的存在。最初，他以exo成员的身份出道，路人眼里，一直以努力著称。我不粉爱豆好多年，去年在b站看到张的舞蹈，当时zqsg的觉得，跳的太TMD的好了，b站说他是踩点狂魔，绝非虚名。我看了一晚上，甚至萌发了去学舞蹈的念头（可惜并没有执行下去）回国之后，参加《极限挑战》，在一群老江湖，老狐狸群里，张艺兴的各种表现，又有一种不可思议的蠢萌感。比如学羊吃草，o(s□t)o但是在电视上，在他的行为逻辑里，就似乎能让人接受。这才是偶像真正的能力所在吧：出格踏在大众讨论的边缘。去年和朋友讨论过偶像这个命题，才慢慢明白，什么是偶像，什么是专业人士。作为偶像，他独立技能当然很重要，我相信世界上一定有比张艺兴跳舞跳得好，长得更帅的人，但是可能没有人跳的跟他一样好，做了这么多出格的事情，还能获得这么多人的喜爱。”招人喜欢“是偶像除了技艺之外，更容易被人忽视的能力。这个能力因为无法量化，所以很难被讨论。在《基地》系列里，最后的一个boss叫做骡，他有控制人心灵的力量，所以哪怕体型矮小，力量孱弱，也是最强大的敌人。 偶像，类似。他们的一举一动，有时不太符合常理，但是却极有话题性，让人印象深刻。当然，随之而来的也有各种非议。张艺兴因为出格的蠢萌之举，获赠外号小绵羊，而恰恰是这些出格之举，也给他带来了不少非议，逼得他去年年底甚至上了一趟《吐槽大会》，压轴出演。当场又闹出了不会拧开瓶盖喝水的笑话。  这种曲折和丰富的人性，放一般人身上，不太行，但是在张艺兴身上就说的很通。也正因为如此，让他出演一个处理人心陷阱的大男主，打造的有说服力。去年黄渤的《一出好戏》，张艺兴处理过类似的剧本。他演的小兴从开始的单纯，到最后的黑化，让我还蛮惊喜的，看到了张艺兴和作为演员的张力。这么一盘算下来，张艺兴出演，几乎是铁定的了，再加上他在《老九门》里还不错的演出，和原班人马继续合作，也不算意外。只不过，爽文大男主，面对的boss，可能是有点太强了。我看了前两集，李立群演关心后辈的德叔 和 韩童生演的古爷爷，都是隐藏boss人选，至今没看出一点端倪。 全都是慈眉善目，真诚可靠。李立群演的德叔，京大历史系教授，京城内的文物圈的大腕儿。但是平常衣着朴素，带着玳瑁色的眼镜，布鞋布衫，一派清平学者做派。不但送了男主心爱的古玩，而潘家园捡漏之后，也是他悄然出场，一言定乾坤，确定男主的眼光。韩童生饰演的古天风，则是一副老当益壮、风流倜傥的样子，他是玉石协会会长，和庄睿的爷爷是老相识。知道庄睿的身份后，立即认了他作为干孙子。在他帮助下，送男主加入了玉石协会，反而引发了反派男三许伟加的妒忌，让男主陷身复杂的人际斗争中。而古爷爷和庄睿爷爷虽然曾经是好朋友，但是庄睿爷爷代替古天风去甘肃可靠，却一去不会之后，古天风的好坏，就变得格外莫测了。如果古天风是幕后大佬，那么很有可能牵涉出前两代的恩怨情仇，再看男主怎么从业界大佬的天罗地网中，逃出升天。想想也蛮带感的。而如果德叔是幕后大佬，那么他一切的沽名钓誉，故作亲和，背后是有什么别的图谋？还是说，他根本就是黄金瞳背后的实际操盘人，是他得知了黄金瞳的秘密，并使得男主获得了这种能力，再默默接近男主，让男主为其马首是瞻？毕竟拥有了黄金瞳的能力，身体便会被反噬，变得格外虚弱。德叔找一个肉鸡代言人，也不无可能。嗯，书粉可能已经了然于胸。但是对我这种刚开始追剧的人来说，剧情走向神秘莫测，也是促使我追下去的动力。以及，我很期待看看两位老戏骨怎么演黑化，以及想看看张艺兴，怎么接住两位戏骨的戏，面对黑化的慈爱前辈，如何处理自己的信念和信任。
=========================================================================
今年春节档的电影，讲道理，应该是最近几年品质最高的一年了。周星驰、韩寒、宁浩、成龙和刘慈欣的《流浪地球》，五部大乱斗。而《疯狂的外星人》因为宁浩、黄渤，徐峥、沈腾，基本上已经被锁定“必观”之一了。好笑当然是好笑的。但是，除了感到“好嗨哟”之外，但是只要回顾一下宁浩的作品，宁浩的荒诞剧背后，既有统一的视角，也不难看出宁浩这么多年对现实反思的成长轨迹。黄渤在片子里演的耍猴人，叫做耿浩。而耿浩这个名字，最早出现在《疯狂的赛车》，也是黄渤演的，演一个丧气的赛车手。第二次出现，是在《心花路放》里。在那部剧里，耿浩是一个和妻子离婚，事业不顺的中年都市卢瑟。依靠公路，出走来治愈自己。而《疯狂的外星人》里，耍猴人耿浩更接近于江湖艺人，社会地位似乎比都市卢瑟低，但是两人的中年困境似乎都不相上下。白领耿浩，遭遇中年情感、事业危机。耍猴人耿浩，在努力获得身份认同。当被称作是“耍猴的”的时候，他在影片开始是感到受到了侮辱，因为这个称号，不仅驯服了外星人，还解救了和沈腾遇到的危机，而又对这个身份无比自豪。同名用三次，在宁浩的导演里只有“耿浩”一个，可能是导演偷懒，但是三个耿浩，几乎囊括了所有中年人遇到的各种危机：感情、事业、身份认同。外星人通常的形象是大眼睛，细胳膊细腿，这种对外星人的想象，在宁浩看来，这种外星人和猴儿产生了奇妙的形象重叠正是这个设定，奠定了后面一切误解的来源：黄渤和沈腾把外星人当做特殊种类的猴，加以训练，然后才会阴错阳差，与C国特工队发生了冲突。电影里，外星人的神力不像是氪星人，天生神力。它们的肉体虚弱，反而需要外界力量的加持才能在地球上大显神威。头箍、猴子，暗喻孙悟空没错了，任何一个中国人都能感受到。但是孙悟空的金箍是为了限制他的能力，而外星人的头箍则是扩大自己的能力。这种化用，也可以是导演把神话科幻化的一个演绎了。碳基的肉身总是不堪一击，使用外界工具辅助，才是人类文明的标志。但是宁浩又似乎永远在嘲笑这种先进的工具，反而对朴实的劳动人民的直白的简单的处理方式更加欣赏。所以《疯狂的石头》里，香港专业大盗使用工具，最后没有斗过缺斤少两的商贩，而《疯狂的外星人》里，头箍非常容易丢失，最后外星人也不得不屈服于黄渤的鞭子。可以说，宁浩，一直以来对于装模作样的先进工具，带有怀疑态度。而黄渤在《疯狂的石头》里，一再强调的“一锤子下去”，可能是宁浩看来更直接的方式。C国指的是哪个国家不言而喻。最后甚至都出现了一个红脖子，金色头发的总统。他们有精良的武器，训练有素的队伍，但是却被黄渤和沈腾扮演的小人物，来回耍，丝毫没有占到一点便宜。C国队伍在电影里，与睿智，精英，丝毫不沾边，反而是片面的，莽撞的，愚蠢的。这让我想起了大学时候看到的一部电影: ★★★★☆7.72004 / 美国 德国 / 喜剧 动作 动画 / 崔・帕克 / 崔・帕克 马特・斯通片子是木偶戏，但是一开场，美国大兵拯救巴黎，却把巴黎炸烂的戏码，和宁浩片子里的C国特工有异曲同工之妙。宁浩用一种文科生洞悉一切的眼光在嘲笑理科生。很质朴，很隐蔽，但是刚好能骚到大家的痒处。这似乎中国近代100多年的母题之一了。嘲笑高精尖装腔作势的作品，外国也有。但是拿土炮与高精尖对比，只有中国才有类似的文化土壤如果你看电影，会发现，外星人和地球人的和解得有些快。最后外星人靠着酒劲儿，和沈腾推杯换盏之后，说：”都在酒里了”，然后带着百粮魂，就飞走了。结束的有些突然。矛盾没有解决，但是外星人竟然愿意放下。这是宁浩式解决问题的方式。在《疯狂的石头》里，玉的回归，也是意外。《心花路放》里，最后耿浩其实也没解决自己的问题，而是和自己和解。宁浩看待世界的方式，有些悲观，用现代的话来说，就是有些丧。但是解决的方式，又很豁达，向前看，放过自己。嗯，一种实用主义的智慧。主演里有徐峥，但是我们熟悉的徐峥最后出现了半分钟。半分钟的戏份，也能是主角？？？但是实际情况却是：没错，你看到的外星人，就是徐峥的演出。这恐怕是，这部电影最大的暗梗了吧。宁浩以《疯狂的石头》出道，大众把它当成喜剧片，但是宁浩却认为自己在拍荒诞片。荒诞片和喜剧片的区别在于，荒诞片解构一切，否认人类存在的意义，认为人与人根本无法沟通，世界对人类是冷酷的、不可理解的。但是比较不碰巧的是，荒诞片通常用了喜剧的外壳来表现严肃的命题。宁浩所有的片子，主人公都是小人物，他们面对的问题，都不是自己能力可解决的，最后在命运安排下，硬是要粉墨登场，依靠自我和解或者天降金手指，而获得解脱，回归生活。这是就宁浩所有喜剧片里，存在的那么一点蛋蛋的忧伤的来源吧。欢迎围观，关注我。有营养，有趣，不定期推送。
=========================================================================