
 《英雄远征》顾名思义，就是讲述一个叫远征的英雄的光荣事迹。远征是一个眉清目秀、和蔼可亲的大叔，没想到这一天却出现了一个大反派――鱼缸侠。然而远征没有丝毫退缩，只见他使用他强大的超能力，将鱼缸侠打得稀巴烂，让世界再次重回和平。至于这一切的起因，还要从几个月前说起。钢铁侠打了一个响指，把化成灰的人都打了回来。有的人化灰之前在坐飞机，结果突然在半空中复活；有的人化灰之前在蹦极，结果复活后直接就从悬崖上掉了下去；有的人化灰之前在上厕所，刚好那栋房子又拆迁了，结果突然光着屁股出现在大街上。同样化成灰又复活的还有蜘蛛侠。说到蜘蛛侠，你们一定不会陌生，因为他的爱好是唱、跳、rap、打篮球。就在人们都在为死而复生而庆祝的时候，蜘蛛侠复活后的第一件事竟然是……去上学，不愧是三好学生。还记得《X战警：天启》吗？天启睡醒第一件事竟然是去学习。天启成为了全世界人的公敌，蜘蛛侠也惨遭欺骗。所以说啊，一天到晚只想着学习的臭学霸是不会有好下场的。不过单纯的蜘蛛侠丝毫没意识到危险的来临，还高高兴兴地和同学们去欧洲旅游了。刚刚来到威尼斯，他们就遇到了水怪。按理说这种事应该归海王管，但是海王正忙着刮胡子没空管这事，于是神秘客挺身而出，扛起拯救世界的大旗。不好意思发错了，应该是这张。咦，你这头盔怎么似曾相识。神秘客和蜘蛛侠联手都打不过水怪，突然他们灵机一动，关掉了空调和WiFi，水怪忍受不了炎热和网瘾崩溃而死。这大夏天的，又关空调，又关WiFi，这也太狠了吧。晚上，蜘蛛侠回到酒店，发现墙上竟然挂着一排牙齿，着实吓了他一跳。打开灯才发现，这不是一排牙齿，而是尼克・弗瑞，他的肤色和墙壁巧妙地融合为一体，自带伪装效果。要是蜘蛛侠看过MCU之前的电影，他就会知道尼克・弗瑞其实是个私闯民宅的惯犯，也就不会突然被吓一跳了。这个故事告诉我们：看新片前还是应该补一补以前的电影。剧透分割线尼克・弗瑞将“前因后果”告诉了蜘蛛侠，更重要的是将“前因后果”告诉观众。他要是不说神秘客是谁、神秘客是哪儿来的、元素众又是什么，蜘蛛侠也就不会上当，观众也不会上当。果然不怕神一样的对手，就怕猪一样的队友。正是他说的这番话让观众误以为神秘客是来自多元宇宙，后面反转的时候才会更加出乎意料。你把注意力放在了多元宇宙上，你就不会意识到神秘客在撒谎。尼克・弗瑞你老实交代，你和神秘客是不是一伙的？尼克・弗瑞将蜘蛛侠带到了秘密基地，见到了神秘客。原来，神秘客叫昆汀，他对脚有着特殊的感情。不要误会，他只不过是喜欢吃鸡爪、鸭掌、猪蹄而已。蜘蛛侠对神秘客说：你是昆汀？就是那个拍电影的昆汀？神秘客：这都被你发现了？我明明隐藏得那么深。蜘蛛侠和神秘客很快成为了好朋友，然后一起打了火怪。那么问题来了，为什么这群学生去了欧洲，蜘蛛侠也去了欧洲？是不是意味着这群学生中有一个就是蜘蛛侠？同学们去了华盛顿纪念碑，蜘蛛侠也去了华盛顿纪念碑；同学们化成灰了，蜘蛛侠也化成灰了；同学们复活回去上学了，蜘蛛侠也复活了；同学们去了欧洲，蜘蛛侠也在欧洲……内德，你果然是蜘蛛侠！MCU中，内德一直都是高智商的存在，比如《英雄归来》中老师问他在干嘛，他说他在看爱情动作片；《复联3》中，他又叫同学们去看飞船，从而让蜘蛛侠有时间溜走。《英雄远征》中，内德延续了他高智商的特点。为了避免同学们知道他就是蜘蛛侠，他灵机一动，说：那不是蜘蛛侠，那是夜猴侠。戏说不是胡说，改编不是乱编，取这样一个名字，你经过章承恩老师的同意了吗？章老师一天到晚都说今年下半年，中美合拍的《西游记》即将开机，章老师果然没骗我们。与此同时，火怪开始攻击摩天轮。《雷霆沙赞！》中，七宗罪攻击摩天轮；《英雄远征》中，火怪也攻击摩天轮。超级英雄去打反派，反派就去打摩天轮，摩天轮：我做错了什么我要被你打？这时电影已经演了一个小时了，神秘客看电影前又喝了不少水，尿急的他没忍住当场撒了泡尿，把火怪浇灭了，再次拯救世界。在酒吧里，蜘蛛侠戴上了钢铁侠送给他的高科技眼镜。神秘客表示：我觉得蜘蛛侠不好看。蜘蛛侠反驳道：你行你上啊。神秘客：我上就我上。于是，蜘蛛侠将眼镜送给了神秘客。神秘客一直都装成和善的样子，唯独在蜘蛛侠戴上眼镜的时候却说他看起来很傻，从而引导他把眼镜给自己，真是个心机boy。原来，根本没有多元宇宙，也没有元素众，一切都是神秘客拍的电影。万万没想到一年能看到2部昆汀拍的电影，更让人想不到的是昆汀也开始拍超英片了。以前只知道漫威有假预告、假剧本，没想到连正片都是假的。神秘客不仅会拍电影，拍的还是4D电影，真正做到了天衣无缝、以假乱真的效果，你当大反派真是屈才了，你应该去漫威影业应聘。别人都是买票看《复联4》，灭霸却是看星云盗摄的枪版《复联4》。神秘客比灭霸还狠，他连枪版都不看，他自己拍一部。他不仅会拍电影，还会演戏，电影之中打怪兽，电影之外把蜘蛛侠、尼克・弗瑞骗得团团转。戏里戏外都是影帝，奥斯卡欠你一个小金人。不仅如此，他拍电影的速度还非常快，漫威影业也就一年三部，他没过一会儿就开始放续集了。第一部是《神秘客大战元素人》，第二部是《神秘客大战元素从》，第三部是《神秘客大战元素众》，神秘客拍了三部单人电影做铺垫，第四部则是类似于《复仇者联盟》的集结电影，讲述元素众合体，成为大BOSS元素周期表的故事，电影就叫《神秘客大战元素周期表》。神秘客来到伦敦大桥放《神秘客大战元素周期表》，尼克・弗瑞仍然被蒙在鼓里。毕竟他连自己到底是哪只眼睛瞎了都不知道，更别说别人精心策划的阴谋了。眼看尼克・弗瑞帮不上忙，蜘蛛侠只好自己上了。机智的蜘蛛侠并没有和神秘客正面刚，而是举报了这部电影，理由是：这部电影里神秘客竟然管风怪叫风风，风怪管神秘客叫秘秘。神秘客和风怪怎么能谈恋爱呢？人妖不分颠倒黑白！漫威这样的世界级名著不能这么戏说恶搞！这一评论迅速在网上走红，神秘客迫于舆论压力，只好宣布《神秘客大战元素周期表》因为技术原因紧急撤档。为表歉意，神秘客又拍了一部214分钟的《正义联盟》导演剪辑版，代替《神秘客大战元素周期表》，还是在伦敦大桥播放。彩蛋1：神秘客在过马路的时候不小心摔倒了，蜘蛛侠见义勇为将他扶起来，没想到神秘客却讹诈蜘蛛侠，说是蜘蛛侠把他推倒的。彩蛋2：尼克・弗瑞是个无良局长，他表面上一身正气，私底下却悄悄压迫人民，剥削劳动者，榨干员工的剩余价值。尼克・弗瑞是《英雄远征》的角色，《英雄远征》又是索尼的电影，索尼真是罪大滔天，搞得百姓怨声载道。蜘蛛侠并不是一个完美的超级英雄，恰恰相反，他有很多缺点。他会犯错，会轻易相信别人。神秘客说的话、尼克・弗瑞说的话，他都深信不疑。他会自卑，会觉得自己的能力配不上梦想。但正是这些缺点让他更加有血有肉，更让人感同身受，让我们从他的身上看到了自己。蜘蛛侠的第一次成长，是开始意识到很多事情他再怎么努力也无能为力；第二次成长，则是明知道无能为力也要竭尽全力去试一试。他也想和MJ一起看话剧，可是他选择了去拯救世界；他也想追求喜欢的女生，可是他选择了牺牲小我，成就大我。因为“能力愈大，责任俞大”，因为“欲戴王冠，必承其重”。人人都想知道他能不能成为下一个钢铁侠。答案是否定的，他就是蜘蛛侠，他不需要成为任何人。元素众的出现，打乱了他所有的计划。后来才发现，即使他搞砸了一切，MJ也仍然喜欢他。她喜欢的是你的人，而不是多么轰轰烈烈的形式。两情相悦的真挚，胜过精心策划的仪式。人生不像做菜，把所有的料都准备好了才下锅。生活不可能完全按照你的计划进行。彼得・帕克和MJ的爱情，是一种不完美的完美。一切都是最好的安排。他不是亿万富翁，不是天神后代，之所以成为漫威一哥，就是因为他最接近普通人。至于钢铁侠和蜘蛛侠的师生情，其实不管怎么拍都不能让所有人满意。对于很多新粉来说，希望他们不仅是师生，更是父子。但对于看过托比版《蜘蛛侠》、加菲尔德版《超凡蜘蛛侠》的观众来说，蜘蛛侠只有一个父亲，那就是本叔叔。况且蜘蛛侠本来就是漫威一哥，不需要成为第二个钢铁侠。
对于钢铁侠和蜘蛛侠，拍成师生情就已经很好了，没有必要拍成父子情。好在《英雄远征》在这方面点到为止，一笔带过，影片略有提及钢铁侠，但并不是很多，没有为了票房而蹭钢铁侠热度，更没有让《蜘蛛侠2》变成《钢铁侠4》。蜘蛛侠仍然是那个蜘蛛侠，仍然是那个漫威一哥。《英雄远征》作为一部单人电影，没有让其它超级英雄来客串，这样更利于塑造蜘蛛侠的形象。从轻信神秘客，到识破诡计，再到打败神秘客的过程中，他也再一次成长，变得更有资格做复仇者的领袖。而作为漫威电影宇宙的其中一部，《英雄远征》也有许多和其它电影相关联的细节。首先是神秘客招贤纳士，将许多MCU以前的电影中的角色聚在一起，而且大部分以前都是史塔克工业的员工，堪称史塔克工业下岗再就业，巧妙地和《钢铁侠1》《美队3》等电影产生联动。除此之外，《英雄归来》的片尾彩蛋中，秃鹫和蝎子在监狱再次相遇，正片中还有惊悚。而《英雄远征》片尾第1个彩蛋，则暗示神秘客没有死。（也许昆汀・贝克还活着，也有可能昆汀・贝克已经死了，会有接班人成为下一任神秘客）这两部电影的彩蛋很容易让人联想到《钢铁侠1》《美队1》的彩蛋。正如，《钢铁侠1》《美队1》的彩蛋是为拍摄《复联1》做铺垫；《英雄归来》《英雄远征》片尾彩蛋和正片的秃鹫、蝎子、惊悚、神秘客很可能也将组建属于自己的团队――险恶六人组。《钢铁侠1》和《英雄远征》一个是第一阶段第一部电影，一个是第三阶段最后一部电影，恰好形成首尾呼应。其实2014年的《超凡蜘蛛侠2》中就出现了险恶六人组的彩蛋――秃鹫和章鱼博士的装备，当时索尼也宣布《险恶六人组》将于2016年上映，可是最终砍掉了这部电影。如今《英雄归来》《英雄远征》片尾彩蛋的疯狂暗示，意味着我们终于有机会看到《险恶六人组》了。《英雄远征》片尾第2个彩蛋，则是引出《惊奇队长2》。看来《惊奇队长1》最后斯克鲁人并没有离开，而是一直秘密为尼克・弗瑞工作。原来《英雄远征》中的尼克・弗瑞是斯克鲁人变的，真正的尼克・弗瑞其实在“度假”（其实度假也是假的），这也解释了为什么尼克・弗瑞突然变蠢了，神秘客轻易就骗取了他的信任。同时也解释了为什么尼克・弗瑞叫蜘蛛侠不要提“惊奇队长”，因为他其实是塔罗斯，惊奇队长曾经打过他。现在的问题是，从什么时候开始尼克・弗瑞是斯克鲁人变的？还记得《惊奇队长1》吗，尼克・弗瑞说大家都叫他弗瑞。有一天有个同事叫他尼古拉斯，因此他判断出对方是斯克鲁人。《复联3》片尾彩蛋中，希尔特工也是叫他“尼克”，而不是“弗瑞”。换言之，也许很早以前尼克・弗瑞就是斯克鲁人变的了。更为重要的是，《英雄远征》第2个彩蛋中，尼克・弗瑞所在的地方并不是神盾局，很可能是天剑局。天剑局由外星人和地球人组成，目的是解决星际纠纷等，性质同神盾局类似。神盾局是地球尺度，而天剑局则是宇宙尺度。早就传闻MCU接下来要拍《新星》，再加上铁定要拍的《惊奇队长2》《银护3》《永恒族》，看来MCU第四阶段已经拓展到了宇宙尺度，涉及的都是宇宙大战、太空冒险、星际生活。而且，这么多斯克鲁人，谁能保证他们一定是善良的？他们能变成任何人的样子，一旦叛变，后果将不堪设想。因此，这也是为拍《秘密入侵》埋下了伏笔。《英雄远征》的2个彩蛋信息量都很大。没错，MCU并没有结束，相反，漫威在下一盘大棋。
=========================================================================
 《魔童》由《银河护卫队》系列导演詹姆斯・古恩监制，詹姆斯・古恩的亲戚布莱恩・戈恩、马克・戈恩担任编剧。《魔童》讲述一对农民在外星飞船捡到一个婴儿，将其抚养长大，后来这个孩子发现自己和地球人迥然不同，而是有着强大的超能力……这剧情怎么那么眼熟？没错，这就是恐怖版的《超人》。《魔童》和DCEU并没有关系，也并非华纳出品，不过巧合的是，詹姆斯・古恩和《超人：钢铁之躯》导演扎克・施奈德是好友，两人还曾合作过《活死人黎明》。除了回归执导《银河护卫队3》之外，詹姆斯・古恩还将执导《新自杀小队》，影片将于今年9月开拍，定档2021年8月6日上映。除此之外，还有传言称华纳将邀请《魔童》编剧布莱恩・戈恩、马克・戈恩执导一部DC电影。当然，这仅仅是传言，尚未官宣。甚至很多分镜都高度相似。《魔童》和《超人》剧情、设定、超能力、世界观等各方面都有所对应，这并非偶然，而是剧组有意为之，尤其是片尾彩蛋更是佐证了这一猜想：这就是在拍恐怖版的《超人》。至于片尾彩蛋是什么，我先卖个关子，且听我从头道来。布兰登是一对农民夫妇的儿子，有一天，他意外发现自己可以将除草机扔到几十米开外。他又鼓起勇气试了试将手伸进除草机。奇迹发生了：除草机根本伤不了他。而父母这边，发现布兰登藏了一些小黄图。他们知道，布兰登开始发育了。但和其它男孩不同的是，布兰登除了藏了小黄图之外，还藏了许多人体内脏的图片。虽然电影没有明说，但我猜测布兰登具有透视的超能力，他能看到人体的内脏，他好奇内脏，所以去找内脏的图片。而透视的超能力和超人也是相对应的。眼看布兰登藏了小黄图，父亲决定对布兰登普及一下性教育，告诉他这个年龄段对异性有感觉是正常的生理现象。虽然布兰登什么都没做，只是看了她一眼就走了，但凯特琳还是为此感到害怕。剧透分割线从父母发现布兰登的小黄图开始，就引发了蝴蝶效应：进一步导致布兰登偷窥凯特琳；凯特琳说布兰登是变态；布兰登捏断凯特琳的手；布兰登杀了艾瑞卡；布兰登叫请求梅瑞丽不要这么做，遭到梅瑞丽拒绝；布兰登杀了诺亚；父亲凯尔猜测是布兰登杀了诺亚，于是想杀了布兰登，结果被布兰登反杀；母亲托莉想杀了布兰登，结果也被反杀。正如一只南美洲亚马逊河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可以在两周以后引起美国得克萨斯州的一场龙卷风，凯尔、托莉、凯特琳、艾瑞卡、梅瑞丽、诺亚说的话和做的事，也导致布兰登成了杀人无数的恶魔。布兰登本来是一个上课积极回答问题的好学生，可是同学却要嘲笑他；他摔倒了，凯特琳不愿意拉他起来，还说他是个“变态”；艾瑞卡当着很多人的面公然说：你们知不知道他的亲生母亲是谁？他是哪家的疯女人生的？他找到凯特琳，对她道歉并献花，然而她妈妈不允许她和他说话；他找到梅瑞丽，心平气和地请求她不要把扭断凯特琳的手的事情告诉治安官，还说“这样对谁都不好，对我、对父母、对你都不好”，但是梅瑞丽并不接纳他的请求；再加上诺亚对他发脾气，甚至父母竟然想杀了他……同学的谩骂，艾瑞卡的刻薄，梅瑞丽的冷漠，诺亚的暴躁，以及父母的杀心，成为了压死骆驼的最后一根稻草。于是，他选择了和所有人为敌。没有人天生就是坏蛋，也没有人天生就想当反派。如果他生来就是坏蛋，就不会去对凯特琳道歉、献花；如果他生来就是坏蛋，就不会去请求梅瑞丽不要告诉治安官；如果他生来就是坏蛋，就不会明知道母亲拿着凶器还和她拥抱。他知道母亲想杀他，但他想给她一个机会，看她是不是真的下得了手。可惜她并没有通过考验，她口口声声说“我爱你”“我想保护你”“我知道你是善良的”，实际上却想杀了他。她没有杀死布兰登，却杀死了布兰登心里仅剩的为数不多的善良。母亲浇灭了他心里唯一的善念，从此他彻底黑化。父母本可以把他交给警察，一定要亲手杀了他吗？怎样的父母，才会对自己的儿子下手？有人说他是变态，所以他扭断对方的手；有人说他是哪个疯女人生的，所以他要报仇；有人想杀他，所以他要反抗。现实生活中，很多人被伤害、被侮辱、被欺凌，但是他们没有反抗的能力。假如说一个超能力者被欺凌，他会怎么做？他会以德报怨，还是百倍奉还？前者很伟大，但是后者更爽。更别说他还是个心智不成熟的孩子，任何言语、行为都可能对他的思想、三观造成巨大的影响。于是，他选择了后者，从一个普通小孩逐渐成为了大恶魔。他肯定有错，但同时也是所有人共同的结果。他不是天生就是魔童，是人们一步步把他“打造”成了魔童。单论恐怖程度，《魔童》算不上多么恐怖；不过影片在血腥方面做得不错，玻璃扎进眼睛、车祸等片段视觉冲击力很强。相对于恐怖片，《魔童》其实更像超级英雄电影，或者说超级反派电影。除了本文开头说的《魔童》和《超人》的诸多相似之处之外，片尾彩蛋更是有力的证据。原来，像布兰登这样的人并不是只有一个。“半人半鱼的怪物”显然对应海王；“有绳子的女巫”对应神奇女侠；还有恐怖版的闪电侠、火星猎人……没想到（恐怖版）火星猎人第一次出现在电影里是以这种形式登场。你好黑暗，你确定不是DC宇宙来的吗？全片很显然是在调侃《超人》，片尾彩蛋还出现了邪恶版的正义联盟。既然都做到这个份上了，不如再多加一个彩蛋：在这群恶魔作恶多端的时候，有个正义之士决定出面阻止他们，他的名字就叫：卢瑟。正义联盟黑化的剧情并非《魔童》首创，在DC漫画中，有个超级反派团队叫做“犯罪辛迪加”。犯罪辛迪加来自平行宇宙“地球3”，相当于主世界的正义联盟，但性格与正义联盟相反。他们分别是超霸（对应超人）、夜枭（对应蝙蝠侠）、超女王（对应神奇女侠）、强尼・快客（对应闪电侠）、神力戒（对应绿灯侠）、海霸王（对应海王）等等。而卢瑟，则成了英雄。主世界的英雄在地球3是反派，主世界的反派在地球3是英雄。动画电影《正义联盟：两个地球的危机》中就有犯罪辛迪加，他们用超能力统治人类、胁迫国家领袖，一手遮天，为所欲为。而卢瑟、Jester（对应小丑）组建了正义联盟来对抗犯罪辛迪加，丧钟则是美国总统。没想到华纳没有拍犯罪辛迪加，别的公司却拍出来了。诚然，《魔童》拍得不够好。但创意值得肯定。如今超英片井喷，但主角都是好人，很少有人去拍一部以反派为主角的电影。死侍、毒液算不上反派，而是反英雄，本质仍然是英雄；《自杀小队》算反派了，但坏得不够彻底。华纳早早就立项《丧钟》单人电影，可是进展微乎其微；看来要想看到以反派为主角的电影，只能寄希望于10月4日上映的《小丑》，和即将开拍的《黑亚当》了。 
=========================================================================
 《玩具总动员4》上映了，目前豆瓣9.0分（刚开分时9.2分）。接下来肯定还会降，但起点这么高，就算降也降不了多少。这么好的口碑，是所有人都没有预料到的。本来觉得《玩具3》的结局已经非常完美了，完全没有必要再拍续集了，《玩具4》注定是狗尾续貂，然而皮克斯用事实证明它仍然是全世界最有想象力、最创新的动画工作室。它再次打造了一部绝佳的动画电影，向世人展现了在前作已经足够完美的前提下，怎样拍一部同样优秀的续集。在得知要拍《玩具4》的时候，相信很多人都不禁好奇：第3部已经非常完美，为什么还要拍第4部？看完《玩具4》，我不得不说，的确有这个必要。《玩具4》仍然保持了《玩具》系列的高水准，丝毫没有给这个系列拖后腿，反而为《玩具》系列增光添彩，使得这个系列更加经典。而且很显然《玩具4》的结尾也并不是大结局，反而是一个新的开始，完全有可能继续拍第5部、第6部、第7部，而且我也愿意继续看下去。剧透分割线在《玩具4》中，我们能看到许多和前3部形成呼应的片段。1.胡迪和牧羊女在第1部的爱情得以延续。《玩具1》开头，牧羊女感谢胡迪救了她的羊群，还说晚上另外找个人帮她看羊。言外之意是：我晚上有空，我们可以约会。浓浓的爱情的酸臭味扑鼻而来。《玩具1》中胡迪一直很腼腆，电影最后还是牧羊女主动扑倒了胡迪。《玩具2》开头，牧羊女和胡迪再次发糖。牧羊女和胡迪暧昧多年，终于在《玩具4》两人的爱情长跑到达终点，修成正果。2.玩具们公然“诈尸”，是《玩具1》故技重施。《玩具1》中，玩具们向熊孩子阿薛展示自己是活人，从而吓跑了阿薛；《玩具4》中玩具们多次使用同样的做法，比如巴斯光年对邦妮说“书包还在古董店”，比如高仿死寂玩偶大庭广众之下“闹鬼”，比如玩具们模仿GPS的声音，甚至强行轰油门。3.《碟中谍》般的动作戏。《玩具》系列每一部都有动作大片式的营救行动，无论是动作戏还是战略层面都精彩万分：《玩具1》是胡迪营救巴斯光年；《玩具2》是玩具们营救胡迪；《玩具3》是胡迪营救玩具们；到了《玩具4》就更丰富了，开头胡迪救了遥控车，中途是胡迪等人营救叉叉，后来是剩下的玩具营救胡迪等人。4.虚拟世界和现实生活的碰撞。《玩具1》中，巴斯光年得知自己并非太空骑警，只是一个玩具，变得一蹶不振。电影最后，他乘坐火箭圆了飞行梦。《玩具2》，抱抱龙在游戏中始终打不过札克天王，却在现实中击败了对方；巴斯光年2号和札克天王父子相认，顺便致敬《星战》。胡迪玩了一把真实的“胡迪牛仔秀”，补全了《胡迪牛仔秀》的大结局，而行李车成了火车。《玩具4》，潇洒公爵因为和广告效果差别太大惨遭抛弃，后来却真正玩了2次车技，而且难度一次比一次大，顺便还致敬了《ET》。这是《玩具》系列常用的手法，玩具们最开始对生活充满希望，后来因为得知自己仅仅是一个玩具而失落，再后来又会终圆旧梦，如愿以偿。而且它们圆梦总是和它们的身份是对应的，太空骑警真的做了一次太空骑警，牛仔真的做了一次牛仔，特技车手真的做了一次特技车手。对前作致敬，同时也革故鼎新。《玩具1》中，玩具们遇到的危机是：主人有了新玩具，会不会厌倦我们？《玩具2》中，玩具们又有了新的危机：玩具坏了，主人就不想和它玩了。《玩具3》中，玩具们面临的危机则是：主人长大了，可能会把它们捐赠出去，也可能会把它们扔掉。《玩具4》中，牧羊女、公爵惨遭抛弃，胡迪和盖比则是没人要。4部电影都是探讨玩具的危机：被冷落、被抛弃，不同之处在于，《玩具4》跳出了前3部的固有思维。《玩具1》，安迪喜欢上了新玩具，胡迪的做法是：不离不弃；《玩具2》，安迪不想和损坏的胡迪玩，胡迪的做法是：宁愿陪伴安迪，也不去博物馆当展览品；《玩具3》，安迪长大了，胡迪仍然履行陪伴主人的责任。永远都是主人虐它千百遍，它待主人如初恋。不管主人怎么对它，它永远忠心耿耿。永远都是玩具从自身上找问题，永远是玩具去改正“错误”。《玩具4》则颠覆了前3部的观点：你不要我，不见得是我的问题。你不要我，我走就是了。世界上有那么多小孩，我何必在一棵树上吊死？就算全世界的小孩都不要我，我一个人也能活得好好的。第1部中，胡迪说：我们和安迪玩，多少次并不重要，重要的是安迪需要我们的时候，我们都在他身边。第2部中，胡迪说：安迪会长大，但我不想错过每一刻。第3部中，胡迪说：我们的工作不是被玩，而是为了陪伴安迪。到了第4部，胡迪终于明白：应该追寻自己内心的声音。电影开头，牧羊女惨遭抛弃；接下来是胡迪，邦妮已经很久没和它玩了；到了后面，胡迪又为了讨好邦妮去解救叉叉，害得所有玩具都跟着受罪。正如牧羊女说：不是邦妮需要叉叉，而是你需要邦妮。种种事情的积累，让胡迪终于明白：早在第3部最后，它陪伴安迪长大的使命已经完成了。也就意味着，它可以自己选择想要的生活了。既然人类可以选择玩具，那么玩具也可以选择自己的主人，比如盖比。甚至，玩具可以不需要主人，比如牧羊女。前3部是玩具围着主人转，第4部则是传达自由、独立的精神。而首先懂得独立的是牧羊女，牧羊女再开导胡迪，又体现了对女性的肯定。牧羊女在前几部中戏份并不多，在第4部成为了非常重要的角色。她曾独自生活7年，自给自足，丰衣足食，无欲无求，浪迹天涯。有羊群，有闺蜜，还有一辆“房车”，剽悍的人生不需要解释，比潇洒公爵还潇洒。主角具有鲜明的特点，配角的经历同样让人感触颇深。叉叉一直觉得自己是垃圾，有一天突然发现，其实自己很重要；公爵自卑、抑郁、迷茫，最终证明了自己的价值；盖比刚刚打开包装盒就是坏的，它还没得到过关爱就惨遭抛弃。后来，它也安抚了一个受伤的心灵。两个“迷路”的人，帮助对方找到方向；兔哥和达鸭3年都没有人要，它们不再执着于寻找主人，而是致力于帮助其它玩具找到归宿。温暖，治愈，感动，细腻。第3部的主题是告别，第4部仍然是告别。只不过第3部是安迪告别玩具，第4部是胡迪告别朋友。这并不是结束，而是一个全新的开始。期待第5、6、7、8、9部，迫不及待想看胡迪和牧羊女的流浪生活！PS：一个隐藏泪点：邦妮因为叉叉不见了而伤心，却丝毫没发现胡迪不见了。刚刚到达嘉年华的时候是如此，最后出发前父母叫她检查有没有东西拉下了的时候也是如此。它曾经是安迪最喜欢的玩具，如今邦妮却对它置之不理，太心酸了。第二个隐藏泪点：连玩具都有对象了，你依然单身。
=========================================================================
小男孩安迪有很多玩具，比如牛仔胡迪、牧羊女、蛋头先生、抱抱龙、弹簧狗。有人的时候它们就一动不动地装死，没人的时候它们就活了过来。作为玩具，它们最担心的一件事就是：当主人有了新玩具，旧玩具就会受到冷落。这一天，安迪就有了新的玩具：太空骑警巴斯光年。巴斯光年并不知道自己是玩具，它以为自己真的是太空骑警，能飞行，还有镭射光束。胡迪打开了巴斯光年的头罩，巴斯光年还真以为自己在外星，会吸入不明气体而中毒。巴斯光年并没有因为无知受到嘲笑，反而吸引了其它玩具的注意力，安迪也抱着巴斯光年入睡。这些都被胡迪看在眼里，也让它开始嫉妒巴斯光年。于是，它决定陷害巴斯光年，让巴斯光年掉出了窗外。阴差阳错之下，邻居阿薛得到了胡迪和巴斯光年。阿薛是个坏孩子，喜欢虐待玩具，把这个玩具的头接到那个玩具的身子上，被他玩过的玩具都是这个画风；胡迪知错就改，本想带着巴斯光年一起逃出去，弥补之前的过错。结果巴斯光年无意间看到了电视机里的广告，得知自己的确不是太空骑警，只是玩具而已。看着自己身上的“台湾制造”几个字，它变得萎靡不振。最让人心酸的是，巴斯光年仍然怀有一丝侥幸心理，站在二楼向窗户跳去，看看自己能不能飞，结果摔得粉身碎骨。在巴斯光年陷入颓废的时候，胡迪开导了它，说它虽然是玩具，但却是很酷的玩具，所有玩具都想变成它那样。后来，胡迪将巴斯光年从阿薛家救了出来。但故事还没完，因为安迪搬家了。胡迪和巴斯光年追赶安迪的汽车这整整7分钟的片段太精彩了，它们想尽了一切办法，能用的办法都用完了，高潮迭起，一波三折。更巧妙的是，当初阿薛在巴斯光年身上绑上了火箭，是为了炸死它，却成了巴斯光年、胡迪追上汽车的方法；而当初阿薛曾让阳光透过放大镜灼烧胡迪，后来也为胡迪找到了点燃火箭的灵感。它们受到的挫折、委屈、侮辱，被它们转化为了长处、优势、动力。总结胡迪自卑、嫉妒、没有安全感，他总是自我安慰他是安迪最喜欢的玩具，其实时时刻刻都担心别人取代自己。最后他终于肯承认巴斯光年很酷，肯承认自己的普通，终于能够正视自己。普通不可怕，可怕的是不接受自己的普通。巴斯光年一直以为自己太空骑警，是一位超级英雄。一个电视广告打破了他的美梦，也让他撞上了现实的墙壁。纵身一跃，以为能展翅高飞，不料摔得粉身碎骨。牛仔和太空人，平民和英雄，它们身份不同，地位悬殊，但重新认识自己的转变是相同的。第一次成长，是从好高骛远到面对现实；第二次成长，是脚踏实地后学会了仰望星空。最普通的胡迪也能让所有玩具团结起来，吓跑了恶棍，拯救了巴斯光年；不会飞的巴斯光年真正在天空翱翔，圆了他的飞行梦。最让人感动的从来都不是盖世英雄的丰功伟绩，而是小人物的高光时刻。《玩具总动员2》（1999年）第1部的片头是安迪玩玩具的场景，第2部将片头进行了升级，以电影的形式演绎巴斯光年和大反派札克天王的对战。然而巴斯光年并没有打败札克天王，反而被札克天王一枪爆头。画面一转，原来这是抱抱龙在玩游戏，它从来都没有打赢过。早在第1部最后安迪又有了新礼物――小狗巴斯特，第2部中玩具们已经和巴斯特混熟了，胡迪可以指挥它坐下、举手、装死。而安迪叫它举手它却丝毫不理睬对方。在玩胡迪的过程中，安迪不小心把它的右手撕破了，然后他就不想和胡迪玩了。后来，一位玩具商发现了胡迪的巨大价值，于是将它偷走。原来，胡迪一点都不普通，它是动画片《胡迪牛仔秀》的主角。《胡迪牛仔秀》红极一时，还催生了大量衍生品。玩具商想要收集一整套胡迪牛仔秀的玩具，牛仔胡迪、女牛仔杰茜、小马红心、矿工彼得卖到日本的博物馆。其实杰茜以前也有一个主人艾米莉，可是艾米莉渐渐长大了。她有了朋友，就忘了翠西；桌子上一堆的玩具，也渐渐变成了CD。终于有一天，杰茜不再需要玩具，将玩具们捐赠了出去。这是《玩具总动员2》最催泪的一幕，同时也为第3部埋下了伏笔。另一边，巴斯光年决定带领玩具们去玩具商的家，将胡迪救出来。期间还有一个小插曲，玩具们来到了玩具店，巴斯光年被玩具店的“巴斯光年2号”制服，然后巴斯光年2号跟着玩具们走了，上演一出“真假巴斯光年”。有趣的是，巴斯光年2号还和札克天王父子相认，玩了一把星战梗。起初胡迪被矿工的一番话说服了：你真的以为安迪会带你一起上大学，或是度蜜月吗？安迪会长大，你无法阻止他。做一个玩具，早晚会坏，迟早会被主人抛弃，还不如去博物馆被世世代代的小孩参观。第1部是胡迪开导巴斯光年，第2部则是轮到巴斯光年让胡迪回心转意，让胡迪明白：安迪一定会长大，但我不想错过每一刻。总结第一部探讨的是“认识自己”，第二部探讨的也是同样的主题。胡迪偶然发现原来自己并不普通，而是“大明星”。是继续回到安迪身边，承担被抛弃的风险；还是去博物馆，受到世世代代的孩子的喜爱？有过迷茫，有过犹豫，最后才明白，自己不是收藏品，而是玩具。从第一部的自卑，到接受自己，到第二部得知自己很稀有，再到不忘初心，胡迪实现了“不以物喜，不以己悲”和“富贵不能淫，贫贱不能移”。《玩具总动员2》中还有许多真实世界和游戏世界碰撞的桥段，显得格外有趣。电梯上升，巴斯光年2号误以为自己的反重力功能生效了，仍然以为自己真的是太空骑警。不过活在虚幻的世界也没什么不好，毕竟能父子相认；抱抱龙在游戏中始终打不过札克天王，却在现实中击败了对方；胡迪玩了一把真实的“胡迪牛仔秀”，补全了《胡迪牛仔秀》的大结局，而行李车成了火车；片尾还有NG片段，仿佛玩具的确是活的。《玩具总动员3》（2010年）相对于前2部，第3部的片头再次升级，以电影的形式展现安迪玩玩具的情形，规模和制作比前2部大幅提升。画面一转，原来这是安迪小时候的录像。而此时安迪已经17岁，即将去其它城市上大学。第2部蹦蹦跳跳的小狗巴斯特也老了，再也没有了和玩具们玩耍的精力。在安迪即将出发之前，玩具们想了一个办法：将手机放进箱子，然后给手机打电话，从而吸引安迪的注意。安迪拿手机的时候也顺便拿了抱抱龙，这无意之举竟然让抱抱龙非常高兴。从多年前和安迪形影不离，到现在被碰一下就大惊小怪，玩具们已经这么卑微了吗。当然，这些玩具仍然是安迪珍贵的回忆，安迪没有扔掉它们，也没有捐赠出去，而是打算把它们打包放进阁楼。没想到恰好这时安迪要帮妹妹搬东西，导致妈妈误以为这是垃圾。兜兜转转之后，玩具们来到了幼儿园。它们本以为这是天堂，却没想到这是地狱。幼儿园小班的小孩根本不会玩玩具，只是折磨和摧残它们。大班的小孩更温柔友好，但也不是你想去就去，一切都由抱抱熊罗素说了算。面对巴斯光年的反抗，罗素甚至将它恢复了出厂设置。第1部是胡迪救了巴斯光年，第2部是玩具们一起救胡迪，第3部则是胡迪救了玩具们，作为报答大家的方式。而罗素也恶人有恶报，被一个卡车司机捡到，挂在了卡车前面吸一辈子的灰。而外星人三兄弟将玩具们抓起来这一幕，也和第1部形成了呼应。期间还有一个小插曲，胡迪曾被幼儿园小朋友邦妮捡走。短暂的相处让胡迪觉得邦妮是个好主人，于是最后在玩具们的包裹上写上了邦妮家的地址。本来安迪想把胡迪带到大学里，可是胡迪看着所有玩具的合影，改变了想法，选择了和所有玩具在一起。看着便签上的地址，安迪放弃了将玩具们放在阁楼，而是开车来到邦妮家，给邦妮介绍这些玩具，然后依依不舍地将它们送给了邦妮。当邦妮想拿胡迪的时候，安迪下意识地缩手，这一幕太细腻了。我没有抛弃它们，恰恰相反，它们是我最宝贵的回忆。总结虽然这是一部动画片，但并没有一味地弘扬真善美，也反映了人性丑恶的一面。比如抱抱熊罗素，它曾经被主人替代了，它自己要离开主人，还强行要别的玩具也跟着离开。胡迪救了它一命，它还恩将仇报。除此之外，它还挑拨离间，企图让巴斯光年背叛朋友。软的不行就来硬的，将巴斯光年恢复出厂设置，甚至提醒巴斯光年“当心它们对你用反间计”，太可怕了。幼儿园充满黑暗和邪恶，连玩具也存在金字塔制度，分阶层和等级，有各种明争暗斗。有卡车队伍巡逻，有岗哨，还有猴子随时看监控，戒备森严，想逃出去都难，宛如监狱。毕竟这个世界并非只有美好的一面，也存在社会阴暗面。《玩具总动员》前2部也很好，但相对而言还是比较低幼，第3部就真正是拍给大人看的了。让孩子们知道邪恶的存在并不会影响他们的身心健康，反而可以让他们知道：并不是所有人都是好人。第1部中，玩具们遇到的危机是：主人有了新玩具，会不会厌倦我们？第2部中，玩具们又有了新的危机：玩具坏了，主人就不想和它玩了。第3部中，玩具们面临的危机则是：主人长大了，可能会把它们捐赠出去，也可能会把它们扔掉。在第4部中，玩具们又会面临怎样的危机？第1部中，胡迪说：我们和安迪玩，多少次并不重要，重要的是安迪需要我们的时候，我们都在他身边。第2部中，胡迪说：安迪会长大，但我不想错过每一刻。第3部中，胡迪说：我们的工作不是被玩，而是为了陪伴安迪。第4部胡迪又会说出什么名言金句？第3部的结局已经非常完美了，第4部还能给我们带来惊喜吗？刚刚看完零点场的我表示：答案是肯定的。什么也不说了，至少一个奥斯卡最佳动画长片的提名。
=========================================================================
 作为《黑衣人》外传，《全球追缉》没有了前三部的J探员（威尔・史密斯 饰）和K探员（汤米・李・琼斯 饰），新加入了H探员、M探员、T探员。失去原班人马的同时，曾经的高口碑也随之消失。豆瓣评分从刚上映的7.2降到了5.9，远不如前三部的评分，不禁让人怀念起了威尔・史密斯和汤米・李・琼斯的《黑衣人》。下面，我们就一起来回顾前三部的剧情。《黑衣人1》（1997年）黑衣人组织的K探员和D探员奉命去抓捕一位外星人。行动结束后，K探员像以前那样用记忆消除器消除了目击者的记忆。但不同的是，他还多消除了一个人的记忆――D探员的记忆，这也意味着D探员光荣退休了。随后，黑衣人组织决定招一个新人。参加面试的有海军、空军、海军陆战队、特种兵、纽约警察，其中詹姆斯・爱德华兹最不古板，最不走寻常路，顺利通过考验，成为了J探员。与此同时，虫族入侵地球，并换了一张地球人的皮肤。虫族来到地球第一件事，就是杀了亚基伦王子。当然，这并不是亚基伦王子的真身，这只是一个地球人的模型，真身在地球人模型的大脑中。亚基伦王子临死前告诉J探员：银河系在猎户座上。刚开始黑衣人组织不知道这句话是什么意思，直到最后J探员才发现，原来“猎户座”是亚基伦王子养的猫的名字，它脖子上挂的玻璃球就是银河系。后来，K探员和J探员阻止了虫族夺走银河系，并且打败了虫族。电影还有一条暗线：K探员刚刚招募J探员的时候，给他看过一张照片。1961年人类首次接触外星人，就是K探员向外星人献的花。K探员其实有个名叫瑞丝・伊丽莎白的女友，自从加入黑衣人组织后，为了责任和使命他不得不离开女友，只能偶尔用电脑看看她。他向外星人献过花，但她的女友却从没收到过他送的花，想想就很心酸。所以电影最后J探员消除了K探员的记忆，宣告着K探员光荣退休。第二天的报纸上写道：一个男人昏迷35年后重回女友怀抱。电影的片尾也很有趣，我们所在的宇宙只是众多玻璃球中的一个。人人都墨守成规，唯独J探员懂得变通，所以他能脱颖而出，通过考验。所有人都不相信J探员看到了外星人，唯独K探员把最真实的一面展现给他，理解他，不摆架子，不嘲笑他，所以J探员愿意和K探员做搭档。K探员成熟、稳重，而J探员机灵、聪明，两人的性格恰好互补，1+1产生了大于2的效果。J探员一直想有一个记忆消除器，最后K探员终于将记忆消除器交到了J探员手中。K探员还对J探员说：你不是我的搭档，而是我的接班人。J探员得到了记忆消除器，意味着他的能力得到了K探员的认可，正式成为了黑衣人。而电影开头K探员消除D探员的记忆，和结尾J探员消除K探员的记忆形成呼应，这就是黑衣人的传承。印象很深刻的是，K曾对J说：1500年前所有人都知道地球是宇宙中心，500年前所有人都知道地球是平的，15分钟前你以为地球只有人类。即便是所有人都知道的公理、常识，也不见得就是真的。崇尚科学，同时也要具有怀疑一切的精神。K探员的另一句话更让人细思恐极：让人类幸福生活的唯一方法，就是不能让他们知道事情的真相。“不能让他们知道事情的真相”，不正是我们每天所经历的吗？《黑衣人2》（2002年）1978年，萨塔星领袖纷纷逃命，为了逃离邪恶女王塞琳娜的魔掌。萨塔星人把最珍贵的宝物“萨塔之星”带到地球，请黑衣人保管。黑衣人制服了塞琳娜，让萨塔人顺利逃脱，并将萨塔之光藏了起来。25年后，塞琳娜卷土重来，由于它降落的地方有本杂志，它就变成了杂志中模特的样子。整个黑衣人组织只有K探员知道萨塔之光在哪儿，所以J探员不得不去请K探员出山。此时K探员正在邮局工作，他全然忘记了J探员，当J探员说：我们一起工作过。K探员却一本正经地说：我没在殡仪馆上过班。作为续集，《黑衣人2》埋了很多第一部的梗，只有看过第一部才能get到。首先是第一部是K探员召集了J探员；第二部恰恰相反，是J探员去寻找K探员。第一部J探员是菜鸟，刚到黑衣人总部什么都想摸一下；第二部K探员成了菜鸟，管不好自己的手脚，以至于J说：别碰那个！同时这也体现了汤米・李・琼斯精湛的演技，不管是演老手还是菜鸟都得心应手，驾轻就熟。第一部里，K探员把最小的枪给J探员；第二部里，J探员趁K探员失忆了就把最小的枪给他，还骗他说这是他以前最爱的武器，报了第一部的仇。除了大量对第一部的致敬外，《黑衣人2》还像一个解密游戏。K探员把自己关于萨塔之光的记忆消除了，但是给自己留下了线索。他西装里有张照片，照片上手指指向储物柜的钥匙，储物柜里有张名片，通过名片找到录像带……根据这些线索，J探员和K探员打败了塞琳娜，并将萨塔之光送出了地球。电影还有一个反转：原来萨塔之光并不是一个东西，而是一个人――萨塔星公主的女儿。值得一提的是，K探员和J探员打开储物柜，发现里面是个小人国。K探员当年放在这里的手表，被他们当成了钟楼；而一张名片，则成了他们的碑文。那有没有可能，金字塔、空中花园、巨石阵，乃至地球、太阳也是外星人留下来的？正如《黑衣人1》让人不禁思考：我们的宇宙是否只是在一个小小的玻璃球中？而《黑衣人2》也让人思考：我们是否生活在一个柜子里？《爱，死亡和机器人》中《冰河时代》那一集也探讨过这个问题。《黑衣人3》（2012年）这一天，被关押在月球上的野兽鲍里斯越狱了。与此同时，J探员来到黑衣人总部，发现K探员没有来上班。而且，几乎任何人都不认识K探员，好像他从来没有存在过。唯一知道K探员的O探员说：K探员在40年前就死了。原来，鲍里斯越狱后，还利用时光机回到1969年7月16日，也就是当年K探员逮捕他的那天，抢在K探员逮捕他之前杀了K探员。于是，J探员穿越到了1969年7月15日，准备抢在鲍里斯杀死K探员之前先把鲍里斯杀了。原来K探员年轻的时候就是灭霸，难怪《黑衣人：全球追缉》有了雷神和女武神，K探员却跑了。虽然穿越题材早已不新鲜，但很巧妙的一点是：《黑衣人1》身为老手的K探员找到了身为菜鸟的J探员；《黑衣人2》前半部分J探员请K探员出山，由于K探员被清除了记忆，所以反而是K探员成了菜鸟，两人的身份产生对调。而后半部分，K探员恢复了记忆，重新成了老手，两人的身份再次对调。《黑衣人3》中，J探员穿越到1969，见到了40年前的K探员。J探员是高级探员，而此时的K探员还是初级探员，又双产生身份的对调。在卡纳维罗角，发射阿波罗11号的地方，J探员和K探员成功杀死了2个鲍里斯（一个是1969年的，一个是未来穿越过来的），但有一个黑人军官为了救K探员牺牲了。原来，这个黑人军官就是J探员的父亲。《黑衣人3》是续集，同时也是前传，讲述K探员、J探员认识十四年后的故事，同时也交代了他们以前的经历，甚至解释了K探员是如何变得沉默寡言的。原来K探员以前并不是那么的高冷。一方面是黑衣人内部禁止谈恋爱，他和O探员明明相爱却不得不保持距离；另一方面是J探员的父亲为了救他而牺牲。然而J探员的父亲没有成为英雄，而K探员成为了英雄，这让K探员感到受之有愧。双重打击让他从此一蹶不振，不再活泼和外向，变得郁郁寡欢，还信奉起了“对于我不想知道的答案，我从来不去问”。J探员从小就没见过父亲，因此他责怪父亲没有给予他父爱。直到他有机会穿越到1969年，亲眼看见当年父亲发生了什么，才终于和父亲握手言和。电影开头，K探员叫J探员别说他爸的坏话，也是这个原因。表面上是科幻片，内核仍然是家庭和亲情，巧妙借助“穿越”完善了K探员、J探员的家庭线和爱情线。类似于前两部玻璃球/柜子的问题，《黑衣人3》结尾也抛出了一个关于平行宇宙和蝴蝶效应的问题。K探员忘了给小费，竟然导致陨石撞击地球。幸亏K探员又想起了，回来给了小费。这一次陨石仍然会撞击地球，但是恰好有人造卫星经过，因此陨石只是击中了人造卫星，而地球躲过一劫。K探员给了小费、忘了给小费引发了蝴蝶效应，产生了2个截然不同平行宇宙。不仅如此，任何人做任何一件事，都一定会有一个平行宇宙中的他做的是相反的选择。《黑衣人：全球追缉》（2019年）2016年，H探员和T探员执行一项任务，成功打败了蜂兽。2年后，贾巴比亚人万格斯被戴艾德姆人两人组刺杀。黑衣人组织初步推测外星人两人组是受到蜂兽控制。可是2年前H探员和T探员分明打败了蜂兽，难不成另有蹊跷？于是，H探员和实习生M探员一起去抓捕外星人两人组，并揪出幕后黑手。电影最后揭晓谜底，当年H探员和T探员并没有打败蜂兽，蜂兽控制了T探员，而H探员也被消除了记忆。《全球追缉》中，打外星人是主线，还有一条抓内鬼的副线。虽然内鬼不难猜，但过程很有迷惑性，一直不知道T探员和C探员到底谁才是内鬼。而反派洗白、同伴黑化的转变也使得剧情不至于太俗套。不过这种剧情的电影也有很多，所以也并不是很新颖。在《全球追缉》中，科幻元素更丰富了，比如特快列车日行千里，瞬间从美国到英国；高科技交通工具是《黑衣人3》的摩托的升级；以及超级武器致敬《黑衣人1》被缩小的宇宙。一直以来我们的固有思维都是记忆消除器是对平民用的。本片反其道而行之，H探员被消除了记忆，这一点也很反套路。除此之外，《黑衣人1》斯皮尔伯格、史泰龙、乔治・卢卡斯等人客串外星人；《黑衣人2》有MJ；《黑衣人3》有Lady Gaga、贾斯汀・比伯、蒂姆・波顿、姚明、贝克汉姆；《全球追缉》延续了前三部的传统，邀请黄渤来客串外星人。亮点很多，但槽点也不少。比如所谓的死亡堡垒只有3个守卫，其中2个是菜鸟，还有1个是熟人。大BOSS蜂兽也太容易被打败，以为他是一个王者，其实是个青铜。外星人两人组强是强了，但他俩的技能已经超过了科幻的范畴，让科幻片变成了超英片。最重要的是，相比前三部，《全球追缉》技术和特效更好了，但失去了当年的灵气和惊艳。“外星人就在我们身边”“我们是否生活在玻璃球/柜子中”“我们是否被清除了记忆”“是否存在平行宇宙”之类的思考也没有了。不得不说，还是前三部最好看啊。
=========================================================================
 索尼的《蜘蛛侠1》是2002年上映的，漫威影业的《钢铁侠1》是2008年上映的，而福斯的《X战警1》却早在2000年就上映了。《X战警》系列不仅上映时间早，而且影片质量一直很好，一点也不比MCU差。 《战警2》《第一战》《逆转未来》《金刚狼3》《死侍1》一部比一部好。《逆转未来》巧妙将超级英雄和时间旅行相结合，《死侍》打破了第四面墙，《金刚狼3》是R级，即将上映的《X战警：新变种人》是恐怖片……这也体现了《X战警》系列勇于创新，不流水线生产的特点。 遗憾的是，一部《天启》，一部《黑凤凰》，直接拉低了整个《X战警》系列的水平。 《黑凤凰》的导演不再是执导了《X战警1》《X战警2》《逆转未来》《天启》的布莱恩・辛格，而是换成了第一次当导演的西蒙・金伯格，导致影片质量明显下滑。虽然《天启》口碑也一般，烂番茄新鲜度47%，MTC 52分，但也很容易发现《天启》比《黑凤凰》好了很多，这很大程度上就是因为导演换了。 这一现象也曾出现在《X战警3》上，不是布莱恩・辛格执导，果然就没《X战警1》和《X战警2》拍得好。 其次，《黑凤凰》发生在1990年代，而《逆转未来》是2023年，《金刚狼3》是2029年，1990-2023之间还有很多故事可以讲，2029之后也有X-23和其它变种人的故事可以讲。 这说明一个问题：原计划中《黑凤凰》并不是《X战警》系列最后一部。 换言之，原本《X战警：黑凤凰》是《X战警》系列中间一部，但由于福斯被迪士尼收购，《黑凤凰》强行成了最终章，很多故事还没讲完就草草收尾。 看完电影给人的感觉是：还有很多都没交代，这样就完结了？除此之外，《黑凤凰》还是《X战警》系列唯一没有金刚狼的一部（除了《死侍》系列）。 没有了金刚狼的《X战警》，魅力大减。 虽然休・杰克曼说过再也不演金刚狼，但《死侍2》也以使用《金刚狼1》的素材的方式让金刚狼再次出现。 雨果・维文也说过不演红骷髅了，所以《复联3》《复联4》换了个演员演红骷髅。但如果没人告诉你的话，你可能看不出来红骷髅换演员了。《速激7》拍到一半保罗・沃克去世了，所以温子仁就让保罗・沃克的两个弟弟来演，再用后期换成保罗・沃克的脸，最终效果毫无违和感。 所以说啊，如果真想让金刚狼出现，方法太多太多了，关键看你想不想。 说到这里就不得不吐槽一下官博，明知道没有金刚狼还要溜粉。另外，虽然说《X战警》系列的时间线很乱，但也不能糊弄观众吧。  《逆转未来》金刚狼穿越到1973年改写了历史，新的历史中镭射眼没有被凤凰女杀死，凤凰女也没有被金刚狼杀死，皆大欢喜。 《黑凤凰》里1990年代凤凰女死了，《逆转未来》里2023年凤凰女却还活着； 《黑凤凰》里1990年代X教授退休了，《逆转未来》2023年X教授却还在教课。 《黑凤凰》大量剧情都和《逆转未来》产生冲突，完全无视以前的电影。 《X战警》系列的时间线已经够乱了，《黑凤凰》一上映就更乱了。 再说说毁人设的问题。 的确X教授一向是鸽派，不仇视人类。 但《黑凤凰》里他直接就成了人类的舔狗。 为了救宇航员，他不惜牺牲X战警的性命。 你有什么资格叫凤凰女牺牲自己拯救他人？要不要救别人，难道不应该她自己做主吗？ 为了得到国家的肯定，他一次又一次让X战警执行危险任务。 你确定这是在保护X战警吗？ 以前的电影里X教授最多只是不和人类为敌，但从没像《黑凤凰》里那样让X战警去送死。 连飞机上的安全提示都是“当遇到危险，先保护好自己再去保护别人”，这么简单的道理X教授不会不懂。 万磁王身为兄弟会的首领，老谋深算，心有城府。《X战警1》，为了让变种人不再受到歧视，他企图用机器将全人类都变成变种人；《X战警2》，在打败史崔克后，他以牙还牙，反杀人类； 《第一战》，面对人类导弹的袭击，他本可以摧毁导弹，然而他却选择将导弹转向，攻击人类。足以体现他的枭雄的形象； 《逆转未来》，他又暗暗将金属插进哨兵机器人，运筹帷幄，一切都在他的掌控之中。 就是这样一个心思缜密的人，在《黑凤凰》里却有勇无谋，完全被别人牵着鼻子走。毁人设的现象也出现在其它人身上。 一向光明磊落的野兽竟然借刀杀人，企图怂恿万磁王杀了凤凰女为自己报仇，瞬间变渣男。就因为魔形女被误杀，野兽就将所有责任归咎于X教授身上，完全是为了内战而内战。 万磁王、野兽一会儿要杀凤凰女，一会儿又保护她；凤凰女一会儿是敌军，一会儿是友军，转变太突兀了。快银缺席最终战，《逆转未来》《天启》快银高光时刻的慢镜头也没了。《X战警》前传系列最让人印象深刻的角色之一，沦为了小配角。 《逆转未来》里快银对万磁王说：我妈妈以前也认识一个能操纵金属的人； 《天启》里快银想要和万磁王父子相认，最后还是没说出口； 本以为万磁王和快银铺垫了2部电影的父子情会在《黑凤凰》里爆发，结果一句也没提。 《X战警》系列很少拍大团圆结局，很多都是悲剧。 《X战警3》金刚狼亲手杀死凤凰女，X教授死了，万磁王失去了超能力（虽然后来X教授复活了，万磁王恢复了超能力）； 《第一战》万磁王失去双亲，X教授失去双腿，结尾万磁王和X教授分崩离析；《死侍1》韦德・威尔逊得了癌症，为了治好癌症结果又被骗去做人体实验；《天启》万磁王失去妻女，X教授眼睁睁看着昔日爱人莫拉・玛塔格结婚生子；尤其是《金刚狼3》，变种人几乎灭绝，金刚狼和X教授也双双去世……超级英雄不是一群拥有超能力就可以想干什么就干什么的人，而是承担着远超常人的苦涩和艰辛。 超级英雄的悲剧故事和黑暗命运，远比他们利用超能力不劳而获、谋取利益更震撼人心。 《X战警》系列大多数都是严肃、黑暗、悲剧的风格，《黑凤凰》却成了合家欢电影，满篇的“我想保护她”“我们是一家人”。 因为我们是一家人，万年反派万磁王不当反派了；因为我们是一家人，黑凤凰也不“黑”了。 圆满结束，皆大欢喜，再也没有了以往的深度和内涵。苏菲・特纳同时演了《权游》和《X战警》，要是《权游》在第6季就结束了，《权游》仍然是最好的美剧之一； 要是没有《天启》和《黑凤凰》，《X战警》系列就封神了。《权游》烂尾了，《X战警》也烂尾了，苏菲・特纳哭晕在厕所。 从2000年的《X战警1》到2019年的《黑凤凰》，恰好在第二十年落下帷幕，曲终人散。 只可惜这个结局并不圆满。 虽然福斯被迪士尼收购，但据说漫威影业5年内都没有重启《X战警》的计划。 下一次看到X战警不知道是什么时候了（除了《新变种人》），且看且珍惜。毕竟以后很难找到更适合演X教授和万磁王的演员了。
=========================================================================
《X战警1》（2000）《X战警2》（2003）《X战警3》（2006）《金刚狼1》（2009）《X战警：第一战》（2011）《金刚狼2》（2013）《X战警：逆转未来》（2014）《死侍1》（2016）《X战警：天启》（2016）《金刚狼3》（2017）《死侍2》（2018）《X战警：黑凤凰》（2019）《X战警：第一战》（1962）《金刚狼1》（1845~1987）（旧史）《X战警1》（21世纪初）（旧史）《X战警2》（21世纪初）（旧史）《X战警3》（21世纪初）（旧史）《金刚狼2》（2013）（旧史）《X战警：逆转未来》（2023）：哨兵研发成功，屠杀变种人《X战警：逆转未来》（1973）：金刚狼穿越时空修改历史，哨兵计划取消《X战警：天启》（1980年代）（新史）《X战警：黑凤凰》（1990年代）（新史）《金刚狼3》（2029）（新史）注：1.其中《逆转未来》最为特殊，影片讲述2023年变种人被哨兵屠杀，于是金刚狼穿越到1973年改写历史，重启了《X战警》系列。而《天启》《黑凤凰》是新史，历史、剧情、人物都以这几部电影为准。2.由于《死侍1》《死侍2》并非主线剧情，所以下面会单独讲。【几万年前】《天启》台词史上第一个变种人――天启诞生。【古埃及时期】《逆转未来》片尾彩蛋天启使用超能力修建金字塔。【公元前3600年】《天启》天启第N次将自己的意识转移到另外的躯体，从而实现永生，这一次却被反抗军袭击，从而陷入沉睡。【1845年】《金刚狼1》金刚狼第一次展现超能力。【1861年】《金刚狼1》金刚狼和剑齿虎参加美国内战。【1917年】《金刚狼1》金刚狼和剑齿虎参加第一次世界大战。【1944年】《第一战》1.因为父母被关进集中营，万磁王第一次展现超能力。为了让万磁王再次使用超能力，“黑皇”塞巴斯蒂安・肖杀死了万磁王的母亲。这也导致后来万磁王不能随心所欲控制超能力，只有愤怒的时候才可以。2.X教授认识了魔形女，并认魔形女为妹妹。【1945年】《金刚狼2》原子弹轰炸日本，金刚狼救了矢志田。【1962年】《第一战》万磁王要报杀母之仇，而CIA探员莫拉・玛塔格求助X教授寻找黑皇。因为万磁王和X教授都要寻找黑皇，巧合之下万磁王认识了X教授。后来，X教授和万磁王一起寻找同类，还找到了金刚狼，但是金刚狼叫他们滚。X教授还教会万磁王控制自己的超能力，从此万磁王在不愤怒的时候也能使用超能力了。黑皇想挑起美国和苏联的战争，从而引发第三次世界大战。变种人打败了黑皇，拯救了人类，然而人类却恩将仇报，企图发射导弹消灭变种人。面对导弹袭击，万磁王将导弹转向，向人类舰队发射。万磁王遭到X教授阻止，这一期间万磁王误伤了X教授，导致X教授双腿瘫痪。从此万磁王、X教授分道扬镳。魔形女跟着万磁王走了，而野兽、“冲击波”亚历克斯选择跟随X教授。故事的最后，X教授忍痛删除了莫拉・玛塔格的记忆。万磁王因为母亲的死亡才激发了超能力，他超能力的来源是愤怒和仇恨，而他悲惨的身世也导致他仇恨人类。X教授没有万磁王那样惨痛的遭遇，自然也就对人类没有偏见。因此，X教授以为所有人类都是莫拉・玛塔格，万磁王却以为所有人都是塞巴斯蒂安・肖。X教授帮助万磁王打开心结，教他如何控制自己的超能力，但最终他们还是因为理念不同分崩离析。魔形女生性自卑，认为自己是异类，直到万磁王说她完美无瑕，鼓励她解放自己，她才渐渐开始接纳真正的自己。她感谢X教授收留她，给予她物质财富；但她更感谢万磁王给予她精神上的支持，是万磁王让她消除自卑、重拾自信。《第一战》人物塑造、剧本、视觉效果都非常出色，每一个角色的经历、性格都刻画得有血有肉，堪称教科书式的群像超英片。时间来到1973年，产生了2段不同的历史。旧史：1973年，人类研发哨兵，50年后的2023年屠杀变种人。新史：1973年，金刚狼从2023年穿越而来，改写了历史。（旧史）【1973年】《逆转未来》魔形女想刺杀特拉斯克，却被人类抓获。其实特拉斯克一直在研发哨兵，魔形女恰好成为了哨兵计划的最后一块拼图。正是对魔形女的DNA的研究，让特拉斯克找到了让哨兵可以任意变形、获得任意变种人的超能力的方法，从而打造出无敌的哨兵。（旧史）【1987】《金刚狼1》金刚狼参加了史崔克的实验，全身被注入了艾德曼合金，真正成为“金刚狼”。韦德・威尔逊也被史崔克改造成了11号武器。由于韦德・威尔逊话太多了，史崔克还封住了他的嘴巴。（11号武器就是死侍，为了方便区分，本文称《金刚狼1》的韦德・威尔逊为11号武器，称《死侍1》《死侍2》的韦德・威尔逊为死侍）虽然金刚狼和剑齿虎合力杀了11号武器，但是金刚狼也被史崔克用艾德曼合金子弹爆头，失去了记忆。被金刚狼救下的镭射眼等变种人被X教授接走，去了X学院。这里存在一个bug，《第一战》和《逆转未来》X教授是有头发、双腿瘫痪，《金刚狼1》结尾和《X战警3》片头X教授却是光头、双腿完好。（旧史）【20世纪末】《X战警3》片头X教授和万磁王找到凤凰女。（旧史）【21世纪初】《X战警1》失忆的金刚狼来到了X学院。国会通过了变种人注册法，也就是所有变种人都会公开身份，除此之外人类还想对变种人做实验研究他们的超能力。这一法律不仅侵犯了变种人的隐私，还会危害到变种人的生命安全，自然也就遭到万磁王反对。万磁王的对策是：用机器将人类全都变成变种人，世界上所有人都成为变种人后，变种人就安全了。但X教授却发现，这台机器并不完善，人类通过它成为变种人不久后就会死去。最终金刚狼、凤凰女、镭射眼、暴风女阻止了万磁王，并将万磁王送进了监狱。（旧史）【21世纪初】《X战警2》在魔形女的帮助下万磁王成功越狱，这一幕堪称《X战警》正传三部曲最精彩的片段之一。当初改造金刚狼的史崔克再次登场，他先控制夜行者刺杀总统，然后又贼喊捉贼，让总统同意他消灭变种人的计划。因此，X战警不得不和万磁王齐心协力对抗史崔克。在打败史崔克后，万磁王却反水了。螳螂捕蝉，黄雀在后，史崔克辛辛苦苦建造脑波机、派儿子“幻象大师”杰森入侵X教授的思维，到头来不过是给万磁王做嫁衣，果然一山还比一山高。之前是史崔克叫幻象大师蛊惑X教授，让X教授找到所有变种人并杀死他们；万磁王则是让魔形女变成史崔克的样子，然后叫幻象大师让X教授将目标由变种人改为人类，从而杀死所有人类，一环扣一环。X战警再次成功阻止万磁王，但是撤退的时候凤凰女为了拯救X战警被湖水淹没。（旧史）【21世纪初】《X战警3》《X战警1》是万磁王想将人类变成变种人，《X战警3》则恰恰相反，人类找到了让变种人变成人类的方法。警察用解药疫苗攻击万磁王的时候，魔形女为他挡了一枪，变成了人类，惨遭万磁王抛弃。另一边，镭射眼来到湖边寻找凤凰女，发现凤凰女还活着。正是被湖水淹没导致凤凰女黑化，并杀死了镭射眼。继上次X教授、万磁王一起去找凤凰女二十年后，两人再次一起去凤凰女的家，最终凤凰女爆发杀死了X教授。万磁王率领兄弟会向人类展开反击，金刚狼吸引了万磁王的注意力，野兽趁机对万磁王注射了疫苗，让万磁王失去了超能力。面对凤凰女的黑化，金刚狼忍痛杀死了对方。金刚狼和凤凰女的选角太完美了，一个铁血硬汉，一个性感尤物。忍痛杀死凤凰女的一幕太具感染力了，想要帮助她、解救她，最好的办法竟然是杀死她，多么痛的领悟！电影最后一个镜头，万磁王面前的棋子微微一动，暗示万磁王的超能力恢复了。片尾彩蛋：X教授复活了。还记得《X战警3》开头吗？X教授对学生们提到一个案例，有一个天生没有高级脑功能的植物人，他的各器官和神经系统正常。X教授说：我们能不能把别人，比如一个癌症晚期、有四个孩子的父亲，的意识转移到这个人身上？（天启正是用这种方式实现的永生，每当快死的时候就转移到年轻的躯体上。）其实那个植物人正是X教授的双胞胎弟弟。在被凤凰女杀死的那一瞬间，X教授将自己的意识转移到了弟弟身上，从而复活。（旧史）【2013年】《金刚狼2》和《X战警》联动最少的一部，不再讲述变种人的故事，而是聚焦金刚狼的个人生活和内心世界。眼睁睁看着身边的人生老病死，唯独自己不受生死的约束，接下来还将送走更多的人。因此，从他亲手杀死琴的那一刻，他就随着琴一起“死”了。于是，他选择归隐山林，和雪山、森林为伴。没有朋友，就不会失去朋友，更不用承担失去朋友的痛苦。从银狐到琴，他见证了一个又一个爱人的离世。永生不再是一种福音，反而成为了诅咒；他最大的敌人不再是万磁王和史崔克，而是孤独。直到一位不速之客的到来打破了金刚狼多年与世无争的生活。1945年被他救下的矢志田快要去世了，他想见金刚狼最后一面，于是派雪绪去找金刚狼。事实上，矢志田的真实目的是将金刚狼的自愈能力转移到自己身上，从而永葆青春。尽管金刚狼打败了矢志田，但还是被砍断了钢爪，只剩下骨爪。片尾彩蛋：万磁王和X教授找到金刚狼，说人类在打造武器追杀变种人，他们需要金刚狼的帮助。（旧史）【2023年】《逆转未来》从1973年特拉斯克抓到魔形女研究她的DNA后50年的时间，人类终于制造出哨兵。哨兵正是因为具有魔形女的能力，所以可以拥有任何变种人的能力，完全无敌。变种人已被杀得所剩无几，只好让罗刹女将金刚狼穿越到1973年，阻止魔形女刺杀特拉斯克，这样人类就不会抓住魔形女、研究她的超能力，从而改写历史。（罗刹女只是让金刚狼的意识回到1973年，但是身体还是1973年的身体，1973年仍然只有一个金刚狼）值得一提的是，《金刚狼2》最后金刚狼还是骨爪，到了《逆转未来》开头就成了钢爪。官方的解释是，《金刚狼2》片尾彩蛋万磁王找到金刚狼后就帮他恢复了钢爪，但是这一情节并没有出现在电影中。新史具体细节：（新史）【1973年】《逆转未来》金刚狼的意识回到1973年，然后去找了X教授。《第一战》中，万磁王误伤X教授，导致X教授双腿瘫痪。野兽发明了一种药，可以让X教授恢复双腿，但代价是失去超能力。（不过后来X教授还是振作起来了，选择了恢复超能力，宁愿失去双腿。）失去超能力的X教授起初并不相信金刚狼，还将《第一战》里金刚狼对他说的话原封不动还给了他。金刚狼只好说了许多那时X教授还从来没有告诉过任何人的事情，才让X教授相信了自己。随后，金刚狼、X教授、野兽找到万磁王的儿子快银，去把被关在五角大楼的万磁王救出来。2003年，布莱恩・辛格在《X战警2》拍了魔形女帮助万磁王越狱的镜头；2014年，布莱恩・辛格又在《逆转未来》拍了一次全方位升级的万磁王越狱，实现对自己的致敬。除了上面说的2次万磁王越狱之外，《逆转未来》还有大量致敬《X战警2》的片段，比如魔形女的色诱、魔形女窃取情报、万磁王的两个铁球、变种人刺杀总统、提到了史崔克的儿子幻象大师等等。再比如《X战警2》是史崔克要消灭变种人，X战警和万磁王联手对抗史崔克，成功之后万磁王又想杀了人类，但被X战警阻止；《逆转未来》也是类似的剧情，只不过史崔克变为了特拉斯克。特拉斯克要消灭变种人，X战警和万磁王联手对抗特拉斯克，成功之后万磁王又想杀了总统，但被魔形女阻止。魔形女虽然阻止了万磁王杀总统，但她还是想杀特拉斯克。好在X教授说服了魔形女，让魔形女放下了枪。这一举动改变了历史，新史中特拉斯克不再是研究哨兵，而是被捕。而特拉斯克被捕也产生了蝴蝶效应，导致人类不再仇恨变种人，于是后面一切的一切都没有了，镭射眼没有死，金刚狼也没有杀凤凰女……变种人的未来一片光明。除此之外《逆转未来》还完成了新老演员的交接，是一次非常完美的软重启。囊括了新老两代X教授和万磁王，还有两大人类反派史崔克和特拉斯克同框，是《X战警》系列阵容最豪华的一部。值得一提的是，《X战警3》魔形女救了万磁王一命，万磁王却抛弃了她，因为她不再是变种人的一员，不再是他的同类；《逆转未来》万磁王又不念旧情，企图为了变种人的未来而杀死魔形女。历史总是惊人的相似。（新史）【1975年】《黑凤凰》年幼的凤凰女无法控制自己的超能力，引发车祸，间接害死了母亲。父亲将她视为怪物，于是X教授接纳了她。（新史）【1983年】《天启》万磁王不再与人类为敌，而是尝试做个普通人，结婚生女。有一天，公元前3600年进入沉睡的天启被信徒们唤醒，引发了地震。为了救同事，万磁王暴露了超能力。另一个同事举报了万磁王，进一步导致警察误杀了万磁王的妻女，促使万磁王再次黑化。苏醒的天启找到暴风女、天使、灵蝶、万磁王做他的天启四骑士，并企图改造整个地球。另一边，镭射眼来到了X学院。史崔克来到X学院劫走了野兽、快银、魔形女、莫拉・玛塔格。凤凰女、镭射眼、夜行者也悄悄上了飞机，并在史崔克的基地放走了已经被注射了艾德曼合金的金刚狼。分别之前，凤凰女读取了金刚狼的记忆，并让他知道自己叫罗根，这解释了为什么《X战警1》里金刚狼什么都不记得了，但是记得自己叫罗根。（只不过《X战警1》是旧史，而《天启》是新史。）《金刚狼1》中，史崔克对金刚狼注射了艾德曼合金后企图删除他的记忆，从而控制他，结果被金刚狼听到了，金刚狼选择了反抗，并且逃走了；《天启》中，人们对金刚狼做完实验后虽然成功清除了金刚狼的记忆，然而却没料到天启苏醒了。史崔克不知道天启的存在，却去抓了野兽等人，导致凤凰女等人尾随而来，进一步导致凤凰女放走了金刚狼。两段不同的历史，产生了相同的结果：金刚狼被注射了艾德曼合金、失去了记忆、逃走了。正如在河里扔一块石头，并不能改变河水的流向，只能泛起一圈圈涟漪，随后河流还是会恢复平静。我们说回《天启》，天启故技重施，想将意识转移到X教授身上，从而获得X教授的超能力，这一过程中X教授掉光了头发。关键时刻夜行者救走了X教授，万磁王也反水了，帮助X战警对抗天启。电影最后凤凰女爆发，杀死了天启，然后和万磁王一起重建X学院。事后万磁王离开了X学院，而魔形女、暴风女选择了留下。而X教授把莫拉・玛塔格的记忆还给了她。当初万磁王听从了X教授的意见，选择融入人群，做个老实本分的工人。没想到一次见义勇为，却成为了人们攻击他的武器。好不容易放下仇恨，不料命运非要和他作对，逼他黑化。万磁王难得当一次好人，然而意外失去了亲人；X教授为保护爱人莫拉・玛塔格清除了她的记忆，却眼睁睁看着她和别人结婚生子，难兄难弟一个比一个惨。超级英雄不是一群拥有超能力就可以想干什么就干什么的人，而是承担着远超常人的苦涩和艰辛。超级英雄的悲剧故事和黑暗命运，远比他们利用超能力不劳而获、谋取利益更震撼人心。（新史）【1990年代】《黑凤凰》凤凰女在一次太空救援任务意外吸收了大量能量，无意间觉醒了凤凰之力。凤凰女先是黑化了，后来又清醒了，为了保护X战警和大BOSS同归于尽。（新史）【2023年】《逆转未来》由于1973年魔形女没有杀特拉斯克，人类也就没有抓捕魔形女，没有研究魔形女的DNA，没有制造哨兵，所以变种人迎来空前盛世。金刚狼一觉醒来，发现自己躺在X学院的床上。他感到非常震惊，因为他最后的记忆还停留在1973年万磁王企图刺杀总统，然后他被扔进了湖里。震惊之余，他也知道自己成功了。他见到了野兽、暴风女、罗刹女、冰人，还发现凤凰女和镭射眼都还活着。他还见到了X教授，X教授读取了他了记忆，于是金刚狼、X教授成为仅有的2个知道旧史、新史两段历史的人。《黑凤凰》很多剧情和《逆转未来》产生了冲突：《黑凤凰》里1990年代凤凰女死了，《逆转未来》里2023年凤凰女却还活着； 《黑凤凰》里1990年代X教授退休了，《逆转未来》2023年X教授却还在教课。 （新史）【2029年】《金刚狼3》早在2004年，人类就开发了一种转基因食物，让全球人食用它。这种转基因食物能扼杀变种基因，导致25年都没有再出现新变种人。再加上2028年X教授误杀了7名变种人，与此同时所剩无几的变种人还遭到追杀，卡利班也曾帮助人类寻找变种人，种种因素导致《逆转未来》金刚狼刚刚才改写了历史，让2023年变种人迎来美满结局，短短6年后的《金刚狼3》变种人就几乎灭绝了。想要改变历史，太难了。这正是《X战警》系列的黑暗之处和深度所在。2029年，金刚狼已经接近200岁，纵然是有艾德曼合金也抵挡不住岁月的摧残，战斗力大不如前，自愈能力也每况愈下。再厉害的反派都打不倒他，这一次他却真的倒下了。打败他的不是别人，正是X-24，一个更年轻的“自己”。因为人最大的敌人就是自己。杀死他的不是反派，而是时间。因为时间才是武功最高的存在。你老了，就落伍了，就逐渐被时间长河所淹没。X教授是金刚狼的老师，更像是他的父亲；X-23并非自然降生，但却是他的女儿。X教授、金刚狼、X-23同框的一幕很感人，如同三世同堂。由于死侍和其它电影联动较少，所以单独说说死侍的时间线：（旧史）《金刚狼1》史崔克招募了一群变种人去抢艾德曼合金，其中就有金刚狼和韦德・威尔逊。后来，史崔克派剑齿虎猎杀变种人并提取他们的基因，从而将韦德・威尔逊改造成了全能型的变种人11号武器。金刚狼和剑齿虎联合杀死了11号武器。片尾彩蛋：11号武器还没有死。不过这个彩蛋并没有意义，因为后来没有任何一部电影是讲述11号武器复活的故事。（新史）《死侍1》《逆转未来》金刚狼穿越到1973年改写了历史。新史中，韦德・威尔逊并没有被史崔克招募，而是得了癌症。为了治病，韦德・威尔逊参加了弗朗西斯的实验，被改造成了死侍。死侍最大的特点就是嘴炮，比如钢力士叫他去见教授，死侍却说：麦卡沃伊演的还是斯图尔特演的？他们的时间线真乱。（新史）《死侍2》讲述死侍和电索一起让熊孩子罗素改邪归正的故事。这一部仍然有对《X战警》系列时间线的吐槽，比如死侍戴上X教授的脑波机说：怎么有股帕特里克・斯图尔特的味道？再比如电索从未来穿越过来说的第一句话就是问马特・达蒙：现在是哪一年？这是每部涉及穿越的电影都出现了的台词，同时这也是在吐槽《X战警》系列时间线太乱了，所以他不知道这是哪一年。
=========================================================================
 《破冰行动》完结了，评分一天之内从8.0降到了7.6，看样子还要继续降，和《权游》是差不多的待遇。高开低走，前半部和后半部仿佛是两部完全不同的剧。前半部是佳作，后半部质量有所下降但也还算可控，然而最后几集直接毁了整部剧。按照林耀东的话说就是：这种纯度的东西，你好意思拿得出来吗？告诉他，返工！丢人！前半部的亮点太多太多了，比如李飞表面上是被审讯，实则是牵着大家的鼻子走。马雯刚开始很高冷，渐渐和李飞成为了搭档。赵嘉良各种阴谋阳谋调查贩毒集团，并且一步步得到接近林耀东的机会。李维民假装被调查，其实是扮猪吃老虎。林水伯救伍仔，因为他把伍仔当做自己的儿子；伍仔一开始不近人情，也渐渐被林水伯感化。头号嫌疑人蔡永强洗白，从未被怀疑的陈光荣却是卧底，甚至市长陈文泽都是“保护伞”，剧情走向非常出乎意料。刚开始陈文泽说把塔寨从缉毒范围中去掉，本以为陈文泽是盲目信任塔寨，后来才知道原来陈文泽早就和林耀东有所勾结。陈光荣竟然敢对马云波说：“我劝你能早走尽量早走。”本来觉得陈光荣胆子太大了，他怎么敢这么跟局长说话，后来才知道马云波和陈光荣都被林耀东收买了。本以为马云波仅仅是被收买这么简单，结果他每次和林耀东说话都会录音。本以为过早揭晓陈光荣的身份是败笔，其实是导演故意为之，为了让你把注意力放在陈光荣上，就不会发现马云波有什么问题。而蔡永强不是和李飞对着干，恰恰相反，他是太相信李飞了，所以不惜把自己演成李飞心目中的反派。李维民和陈光荣同时找包星，李维民说包星必须留活口，陈光荣却说一定要取包星性命；李维民刚刚把大虾和麻子提走，陈文泽就说要提回来；李飞只是想查出林水伯的儿子林大鹏是谁杀的，却意外查出林耀华和林宗辉有矛盾，从而发现可以从林宗辉入手攻破塔寨，一环扣一环；李飞和林灿同时去找林胜武的手机，李飞使诈告林灿撞老人，找到手机后还传走视频再把手机放回原处，太狡猾了……前半部真的太精彩了，包括林胜武、林灿之类的配角的表现都很出色。然而后半部质量严重下降，不仅节奏拖沓，而且所有剧情都在预料之中，看到中间就猜到结局，没有丝毫亮点和反转。赵嘉良深入虎穴，马雯牺牲自己保护大家，两个大功臣一死一伤太可惜了。真正该死的不应该是老是拖后腿的陈珂和老是坏事的李飞吗？陈珂只是一个小护士，但给人的感觉就是整个医院就只有她一个医生。蔡小玲住院了是她值班，李飞被打了是她来缝针，甚至做个亲子鉴定都是她来。她哪是小护士啊，她简直就是医院院长啊。第30集她不听劝告就去见蔡小玲，结果塔寨的人不放她走，还是马雯救的她。想干什么就干什么，完全不顾马雯的生命安危，这也太自私了吧。结果她根本不长记性，第33集她又去塔寨找蔡小玲。第45集马雯中弹后，身为护士的她不知所措，还要李飞告诉她叫她止血。真的是成事不足败事有余。李飞和陈珂真是一对金童玉女，一个是累赘，一个是净添麻烦。所有人都叫李飞不要查赵嘉良，他非要查，非要和所有人对着干。第35集，他跟踪赵嘉良、找到赵嘉良，幸亏赵嘉良知道袖子里有窃听器所以没乱说话，否则李飞就害得赵嘉良暴露了。第39集，他知道赵嘉良是他父亲后，他就不能忍忍吗？他非要去酒店找赵嘉良，还塞纸条给赵嘉良，说3点在游泳池见面。赵嘉良都接了纸条，还打开看了，还被逮了个现行，林耀东没直接杀了赵嘉良也是奇迹。第37集，林灿明摆着要派人打李飞，李飞还非要去，要不是马雯及时赶到，他可能就被打死了。第38集，大家拦住李飞叫他不要去小湾村，他偏要去，还说什么：抓毒抓赃，懂不懂？对对对，大家都不懂，就他一个人懂。如果说前面只是陈珂和李飞拖后腿，最后几集就是所有角色智商全部下线。第45集李飞从小路进了塔寨，找到蔡小玲，为什么不带着制度人员名单走小路原路返回？为什么非要硬闯出去？第46集李飞又从小路进了塔寨见到赵嘉良，为什么不带赵嘉良从小路离开？蔡永强千里迢迢跑到惠州去找伍仔，然后找到林水伯，然后请林水伯来到大本营，叫林水伯指出小路。前前后后大费周章，结果这条小路唯一的作用就是让李飞进去了2次？这小路还是单行道啊？只能进不能出？最可笑的是“一命换一命”的那段。李飞还真的去试一试看林灿敢不敢开枪，最后他还说一句：我算好了一切，我没算到他这样。林灿可是毒贩啊！他什么事做不出来？他不敢用林耀华1条命换李飞和赵嘉良2个人的命吗？你可是警察啊，你不知道毒贩为了活命可以六亲不认？赵嘉良本来是整部剧最聪明的角色之一，到最后也犯蠢了。收尾行动都开始了，他不躲起来，反而大摇大摆去见林耀东，这不是送人头吗？再说，明明赵嘉良的手下挟持了林耀东的儿子（第40集），结果这条线莫名其妙就没后文了。赵嘉良你可以对林耀东说啊：放我走，不然你儿子就没命了。他没说，他完全忘了林景文还在他手中。林耀东跟着马云波走之前也对林耀华说：景文永远都不许干这行。林景文还在别人手里啊，导演这是拍着拍着就拍忘了吗？第29集，陈光荣说他特别佩服林耀东，为了生意的安全和可持续，林耀东花了2年时间织了一张巨大的关系网，现在塔寨村2万人对他惟命是从，水都泼不进去。前半部林耀东是那么的老奸巨猾，最后几集却瞬间智商欠费。前面口口声声说距塔寨还有几公里的地方就有暗哨，还没等警察进去暗哨就会通风报信，等警察进村了证据早就销毁了。结果呢，浩浩荡荡整支军队都进村了他们还什么都不知道，全被抓个现行。马云波带林耀东走的时候，林耀东还嘱托林耀华，照顾好他的老婆和儿子。难道你觉得林耀华不会被抓吗？马云波把林耀东和李飞带到了海边，然后把外套脱了。然后……就没有然后了。你以为马云波会拿枪逼着林耀东走进海里？又或者你以为马云波会自己走进海里和于慧在地下重聚？你想多了，他就只是想来海边而已，其它什么都不做。既然你什么都不做，那你直接把林耀东带到公安局然后自首啊，你去海边干嘛？陶冶情操吗？塔寨的毒贩刚被抓，还没审讯，证据都还没搜集好，法国、香港、澳门的毒贩就同时被抓了。你有证据吗？你就抓人了。而且中国是晚上，法国也是晚上。号称“水都泼不进去”的塔寨，马云波和陈珂想进就进，想出就出。当初赵嘉良叫林灿把钟伟放走，然后又没有然后了，我还以为钟伟会有什么重要作用呢。赵嘉良往东山追加2亿投资就是一句话的工夫，他这么有钱，为什么被林耀东折磨成那样还要和他合作？这明显有问题，林耀东又为什么不怀疑他？难道林耀东每次和别人合作前都会绑架、暴打、审讯、折磨对方，然后对方还会和他做生意？制毒人员名单必须靠人带出去，不能打电话，不能发短信，不能拍照用QQ发出去？救护车司机假扮成蔡小玲出去了，那蔡小玲的尸体怎么没后文了？都放了多少天了？马雯最后是死是活，给个准信啊？林胜文当着那么多人的面拍马云波受贿视频没被发现？林胜武不能把视频备份吗？不能多复制几份吗？为什么大家觉得销毁了他的手机就安全了呢？太多太多的铺垫没了后文，太多太多的坑没有填上，太多太多的伏笔没有任何用处……编剧，你涉嫌挖坑不填坑、把好剧写得烂尾、毁人设、拉低角色智商、同时也侮辱观众智商、还强行把赵嘉良写死，我现在依法逮捕你。
=========================================================================
（本文首发于公号【凌睿电影】）下文有剧透！下文有剧透！下文有剧透！看《我们》最关键的一点，就是要接受电影的设定：美国人创建了“羁绊系统”，结果实验失败了，地上的人类做了什么，地下的影子就会跟着做什么。至于这是什么科学原理，以及影子走路会不会撞到墙，影子怎么洗澡，影子怎么避孕……这些问题我没办法回答你，我只能说电影的设定就是这样，深究逻辑和可行性的话这电影就没法看了。在分析这部电影的隐喻之前，我们先梳理一下电影的剧情：看这部电影最关键的一点，就是要接受电影的设定：美国人创建了“羁绊系统”，结果实验失败了，地上的人类做了什么，地下的影子就会跟着做什么。至于这是什么科学原理，以及影子走路会不会撞到墙，影子怎么洗澡，影子怎么避孕……这些问题我没办法回答你，我只能说电影的设定就是这样，深究逻辑和可行性的话这电影就没法看了。影片讲述加布、艾迪夫妇带着儿子杰森、女儿佐拉去度假的故事，却意外看到4个和自己长得一模一样的人。原来，当年美国人研究出了克隆技术，给整个城市所有人都造了一个长得一模一样的影子，并且企图创建羁绊系统，用影子来控制美国公民，让美国公民变成傀儡。然而实验失败了，美国将这群影子抛弃在地下，让他们自生自灭。而且羁绊系统也被颠覆，影子不能控制人类，反而被人类控制。电影最后又来了个大反转：原来1986年人类艾迪来到游乐园遇到影子艾迪后，影子艾迪掐晕了人类艾迪，然后将人类艾迪锁在地下，自己却来到地上，取代了人类艾迪的身份。从此影子艾迪融入人类生活，而人类艾迪生活在影子当中。30年过去，她们做出了截然不同的选择。影子艾迪发现地上的生活太美好了，再也不愿回去；而人类艾迪则是率领影子来到地上，对人类展开反击。两个艾迪的斗争是电影的主线，除此之外还有一条暗线：儿子杰森是否也被掉过包？这是一个开放性问题，你可以认为杰森被掉包了，也可以认为杰森没有被掉包。先说说被掉包的理由吧。从这家人的对话我们得知他们去年也来过这里度假，很有可能杰森就是在那时被掉包的。换言之，完好无损的杰森（完好杰森）其实是地下人，而被毁容的杰森（毁容杰森）才是地上人。理由如下：1.杰森以前会用打火机变戏法，再次来到这里的时候就不会了。但是毁容杰森却会玩火柴。2.完好杰森曾在沙滩上做隧道，说明他去过隧道。3.双胞胎姐妹说杰森很奇怪，佐拉也说他很难集中注意力。4.最有力的证据是毁容杰森退向火堆的时候，艾迪一直说“不”，说明她知道毁容杰森是地上人，是她的亲儿子。5.为什么毁容杰森会被毁容？就是因为他是地上人，影子们为了防止他说话，就烧了他的嘴巴。可能有人觉得完好杰森突然会说脏话了，也是他根本不是以前那个杰森的证据。我们假设完好杰森是地下人，他以前一直住在地下，但是地下的人都不会说话（除了人类艾迪），谁又能教他说脏话呢？所以“突然会说脏话”只是一个普普通通的情节，和完好杰森是不是地下人没有什么关系。当然，如果完好杰森是地下人，也存在一些疑点：为什么完好杰森往后退，毁容杰森也会跟着往后退？为什么地下人能反过来控制地上人？可能的解释有两种：1.杰森没有被掉包，完好杰森就是地上人，所以他能控制自己的影子。2.完好杰森的确被掉包了，是地下人。人类生出来的都是人类，影子生出来的都是影子，和出生在地上还是地下无关。（这是根据结论倒推出来的理论，不一定对）如果这个理论是对的，那么影子艾迪（生活在地上）生出的儿子杰森虽然生活在地上，但也是影子。去年他被掉包，然后在地下被烧了嘴巴，成为了毁容杰森。而人类艾迪（生活在地下）生的儿子杰森仍然是人类，去年他来到了地上，也就是完好杰森。完好杰森是人类，自然能控制身为影子的毁容杰森。还是那句话，杰森有没有掉包，没有标准答案，两种观点都有道理。对道德的探讨众所周知，克隆是不道德的。为什么克隆是不道德的？在《我们》中就很显而易见了。人类可以吃温暖、美味的食物，影子只能吃生冷、血腥的兔子；人类得到的玩具柔软又温馨，影子得到的玩具锋利又冰冷……这一点和很多科幻片是一样的，人类吃喝玩乐，有生命危险的事情就让克隆人来做，这当然太不公平了。平权主义和《逃出绝命镇》类似，《我们》仍然是一部充满种族平权的恐怖片。普通人和克隆人身体一样，有眼睛，有牙齿，有双手，有血液，但受到的待遇截然不同。正如白人和黑人，男性和女性，异性恋和同性恋受到不平等待遇。这一点《我们》拍得非常大胆。《黑豹》中也是黑人常年受到压迫，于是埃里克想带领黑人统治世界翻身做主人，然而黑豹阻止了这一切。《我们》则是真正让激进派实现了梦想，影子成功起义，准备推翻人类，而且影子艾迪也杀了人类艾迪。（这里仅仅是为了说明《我们》的剧情很大胆，没有贬低《黑豹》的意思）这种反派成功的电影，确实并不多见。社会隐喻片名《US》一语双关，指“我们”，也指美国。杰森和人类艾迪的台词也有所暗示。杰森说：他们是我们。人类艾迪却说：我们是美国人。佐拉曾说：你们知道我们喝的水里有氟化物吗？政府用它来控制我们的大脑。刚开始以为这只是假新闻罢了，后面才揭晓这并非谣言。电影中美国想造克隆人控制公民，隐喻现实中美国人一举一动都受到监控和牵制，美国人所看到的都是美国政府想让他们看到的，美国人所做的都是他们只能这么做，是他们唯一的选择。他们毫无自由可言，甚至想逃到墨西哥。美国政府想让公民成为傀儡，虽然羁绊系统失败了，但如今的美国人仍然只是傀儡。说什么、做什么之前，都要先进行自我审查。即便是真身，和影子又有什么区别呢？就好比你养了一群牛，只允许他们在栅栏内活动，谁靠近栅栏你就杀了它。久而久之，这群牛就习惯了在栅栏内活动，绝不越过雷池一步。表面上它们一点意见都没有，其实它们只是不想死而已。自我意识影子艾迪遇到人类艾迪那一刻，她第一次知道自己到底是什么，第一次开始了对生命的思考。整个城市那么多人每天在走动，影子自然也会不停走动，即便影子艾迪不遇到人类艾迪，总有一天也会有其它影子会凑巧来到地上。影子的觉醒是偶然，也是必然。这和《银翼杀手》等赛博朋克电影是类似的理念：无论是人工智能还是影子，总有一天都会自我意识觉醒。这对现实世界同样适用，就像男人剪掉辫子，女人不再缠足。哪里有压迫，哪里就有反抗，受到压迫的人早晚会冲向自由。对宗教的调侃1986年艾迪在电视里看到手拉手的慈善活动，当晚就被影子艾迪抓到了地下。后来艾迪成为影子的领袖，而她在电视上看到的手拉手竟然成了影子的信仰。他们来到地上后还真的手牵手连绵不绝几百公里，以为这样就能统治世界，殊不知让人感到十分愚昧。同样的道理，在无神论者眼中，宗教信仰是不是也非常可笑？在高智慧外星人眼中，地球人的物理学是不是也非常可笑？这又让我想起了《三体》中提到过的“射手”假说：《鬼屋欢乐送》第4集，一个几百年前的古代人看着摄影机的回放，以为这是巫术，是摄影师将演员的灵魂囚禁在了机器里。古代人无法理解现代人，现代人也无法理解未来人，任何时代的人的目光永远都有局限性。既然如此，我们所认为的那些公理，比如“力的作用是相互的”“两个物体从同一高度落下的时间相同，与质量无关”等等，有没有可能也都是伪命题，仅仅是外星人或者更高智慧的生命用高科技实现的效果呢？马太效应人类艾迪长期在地下生活，语言能力退化；影子艾迪长期在地上生活，逐渐变得和常人没什么区别。由此可见环境对人的影响有多么大。贫困儿童如果接受高等教育，也能成为成功人士；再聪明的人如果不接受教育，也会变得愚昧无知。但上面这两个只是个例，更多的情况是贫困儿童没有接受高等教育的机会，而富二代却有远超常人的资源。这就是为什么富的会更富，穷的会更穷，贫富差距只会更大，不会减小。对人性的剖析人类艾迪来到地下，选择了率领影子起义；而影子艾迪体验过了人类的生活，就乐不思蜀，再也不想回去了，也再也不管自己的同类了。这样的剧情真是让人细思恐极。现实中何尝没有这种例子，一个人飞黄腾达了，就再也看不起以前的朋友了，甚至不愿意承认自己有过落魄的阶段，觉得那是一种耻辱。但如果我们做个假设，假如你买彩票中了一亿，你会选择独享荣华富贵，还是会帮助亲朋好友一起发家致富？这两个选择，真的很难选。1.1986年，艾迪看完电视就和父母去了游乐园，所以电视上的“穿越美国之手”的慈善活动成了她最后的记忆，后来又阴差阳错成为了影子的信仰。2.第20分钟，佐拉说：你们知道我们喝的水里有氟化物吗？政府用它来控制我们的大脑。这是对后面的揭晓“羁绊系统”做铺垫。3.第25分钟，基蒂说她去整容了。第73分钟，影子基蒂用剪刀划自己的脸。因为基蒂老是整容，影子基蒂也被迫“整容”。影子基蒂划自己的脸，是因为人类基蒂在脸上动刀就能整容，影子基蒂误以为她给自己的脸动刀也能整容；我们不知道基蒂整容的时候，影子基蒂所对应的是发生什么，但我们参考人类吃美食、影子只能吃兔子，就不难猜到影子基蒂肯定不好受。因此，影子基蒂划自己的脸也是反抗的象征。4.第26分钟，杰森在沙滩上造隧道。这可能说明他是地下人。即便他不是地下人，造隧道也是为两个艾迪通过隧道相遇埋下伏笔。5.第28分钟，杰森遇到的老头，正是第23分钟被杀的老头的影子。影子老头杀了人类老头，说明影子对人类的反击已经开始。第90分钟，影子老头再次出现。6.杰森失踪了一阵子，艾迪非常担心，事后她说她担心是因为她不知道杰森是走丢了还是被坏人抓走了。当年她就是被“坏人”抓走了，再加上他们再次来到当年那个游乐园，所以她才担心杰森也会被“坏人”抓走。7.第35分钟，艾迪叫老公搬家，因为她感觉当年那个和她一模一样的人来找她了。第一次看的时候，觉得艾迪疑神疑鬼的。毕竟她小时候和那个和她一模一样的人见过面后就再也没有见面了，怎么会突然感觉对方来找自己了呢？看完电影才知道，原来女主角是影子，她感觉人类艾迪要来找她了，是因为当年她把人类艾迪关在了地下，这么多年来她一直担心对方总有一天会来报复她。8.第37分钟，当加布还没意识到有什么问题的时候，艾迪已经报警了，加布还说：什么都还没发生，你至于报警吗？她急匆匆地报警，是因为她知道那四个是什么人。9.所有影子都不会说话，唯独艾迪会说话，暗示她是人类，而非影子。10.佐拉踩刹车弄飞了影子佐拉，艾迪还下车去看。因为她是影子，她对同类有怜悯之心。11.第88分钟，完好杰森往后退，毁容杰森也跟着往后退，这是为后面讲羁绊系统做铺垫。12眼看着毁容杰森退进火堆，艾迪连忙说“不要”。这可能是在暗示毁容杰森是地上人，是她的亲生儿子。13.两个艾迪搏斗的时候出现的闪回片段，我们可以看出是地下的艾迪在控制地上的艾迪跳舞。14.两个艾迪搏斗的时候，红衣服的艾迪总是能预判对方的动作，从而巧妙避开对方的攻击，暗示红衣服的艾迪才是人类。15.影子艾迪和杰森相视一笑，杰森已经知道对方是影子。
=========================================================================
一天晚上，一对情侣开车来到郊区。突然，爆胎了。上一秒才爆胎，下一秒就有人开车过来，还试图打开他们的车窗。又是大雨，又是晚上，又是郊区，又是陌生人……这简直就是恐怖片的标配。按照以往恐怖片的套路，这对情侣一定是遇到了怪叔叔，要被劫财劫色。他们的确是遇到了怪叔叔，但对方并不是杀人狂。
=========================================================================