
被低估是什么意思？如果一部电影讲的是A，大家理解成了B，叫被误解；如果一部电影明明很好，却少有人知道，叫被埋没；如果一部电影原本很不错，但多数人看不下去，叫艺术电影。那么什么是被低估？从这个意义上讲，如果要我说一部被低估的电影，我第一时间想到的是大卫・芬奇导演的《十二宫》。它是一部犯罪片，讲的是上世纪六七十年代，美国旧金山一个自称“十二宫”的连环杀手，在近十年的时间里，犯下多起命案。影片根据真实事件改编，讲述了整个追凶的过程。如果是通常的犯罪片，应该会把叙事重点放在警匪对决上，情节应该跌宕起伏、险象环生。可《十二宫》并没有。也许影片开始的两个镜头，可以给我们一些提示。第一个镜头是，即将遇害的一对青年男女开车出去约会，摄影机从车内向外拍，如卷轴一般展开了整座城市的街景。第二个镜头是“十二宫”杀人后，寄了一封写有密码的信去警局。大卫・芬奇故意把这封信从分拣到送至警局，再到穿过走廊最终落在办公桌上的过程，完整地呈现给我们。这两个镜头对一部犯罪片来说，都是过场戏，甚至是废戏，但大卫・芬奇却觉得它们很重要，值得花时间呈现。为什么？比如讲一座城市，讲一个年代，讲一群人的生活，讲人的际遇是多么奇妙的事情。就像那徐徐展开的街景，浸透着一个颓败的黄金年代；就像那封信从千百封信中脱颖而出，最终落在了一人之手。《十二宫》绝不止是一部简单的犯罪片，它讲的是比犯罪还要凶险的人生。围绕十二宫杀人案，影片重点讲了三个人物。一个是负责调查案件的警官大卫，一个是负责报道案件的《旧金山纪事报》的记者保罗，另一位是报社的插画师罗伯特，他本与案件无关，却因酷爱解谜深陷其中。看完影片我就在想，如果没有十二宫杀手，或者十二宫并没有出现在旧金山，这三个人的人生一定会是另一番景象。保罗还是那个报社的红人，玩世不恭，风流倜傥；罗伯特依旧是个安静的插画师，与家人过着安稳的生活；大卫也依然相信自己的直觉，并对警察的事业充满热情。写到这里，我想起大学时候看《十二宫》和最近重看的感受，是完全不同的。影片中的三个主角为了抓到十二宫杀手，把自己一生中最好的十几年都搭上了。在一次次燃起希望又一次次与真凶失之交臂后，他们的人生都被不同程度的贴上了“失败”的标签。保罗离开《旧金山纪事报》，去了一家不知名的小报社，终日烂醉在家中；大卫对案件彻底绝望，以至于整个人都变得消极。他甚至觉得，反正罪犯是抓不完的，做警察又何必那么较真。相比之下，最好的是罗伯特，只有他始终没有放弃。甚至到最后，他经过多年调查终于锁定了凶手。可是，年头太久了，证据已消失殆尽，他只能眼睁睁看着真凶从眼前溜走，并连自己的幸福生活也一手葬送。这是我年轻时的理解。可最近一次看，我的想法变了。我发现《十二宫》尽管表面看依然很丧，但内里却是积极的。这才是《十二宫》真正想要探讨的事情。具体到影片中，当十几年过去，追凶已彻底无望时，所有人都意识到自己最好的年华已被浪掷。他们陷入到一种巨大的虚无之中，于是每个人做出了不同的选择。保罗把余下的生命交给了酒精，以肉体的自毁来消解精神的无力。大卫成了一个犬儒主义者，以对什么都无所谓来掩饰内心的不甘。当他的搭档离开重案组，找到一个清闲的差事养老时，他不舍又羡慕地说：“嘿，这回你终于有时间去尝尝生鱼片的味道了。”而他还要继续沤在这里，像罐头中的鱼一样毫无生气。面对杀手的缺席所象征的意义的虚无，主角们不是自弃，就是自欺，只有罗伯特依然在执着追凶。但实际上，他是离案件最远的那个人。他一不是警察，二不是记者，哪怕他真的认定了凶手，也根本没有权力执法。那么他为什么还要这么做?为此，他立下誓言：“我要站在那个人（指十二宫）的面前，盯着他的眼睛，确认他是真凶。”这件事还真的让他做到了。那是1983年12月20日，距离十二宫杀手首次犯案已经过去了整整14年。罗伯特在一家杂货店里，见到了他认定的真凶亚瑟・李・艾伦。李向他献上礼貌的微笑，和任何一个店员一样，询问道：“Can I help you？”那是整部电影最接近真相的一刻。面对罗伯特凝视的眼睛，李的眼神由松弛变得狐疑，直到写满了惊恐。罗伯特从中得到了想要的答案，但他并不能做什么，只能回一句“No”，然后转身离开。我曾经以为那是罗伯特的又一次失败，但现在我觉得，在那短短五秒凝滞的空气里，他一定瞥见了自己的生命中有一束微光正在悄悄展开。尽管影片最后，大卫・芬奇再一次无情地用字幕告诉我们，李很可能是无辜的。但那已经无所谓了。最后我想说，很多人把《十二宫》视为美版《杀人回忆》。这点从影片的结尾就能看出来。《杀人回忆》的结尾，宋康昊回到曾经查案的地方，一个小女孩告诉他，真凶或许也曾经来过。这时一个大特写拍宋康昊惊恐的脸，他突然看向镜头，看着屏幕外的我们，仿佛在说：凶手就在我们之中。而《十二宫》的结尾，正如前文所述，罗伯特在杂货店中见到了李。
=========================================================================
影片《监护风云》的预告片《家暴地图》里，透露了一组数据：在美国，平均每年有500万女性遭受家暴；在印度，超过3成的女性遭受过丈夫的殴打；在中国，平均每7秒就有一位女性被家暴，受害人在平均遭受35次家暴后才会选择报警……而在以浪漫著称的法国，情况也并没有好到哪里去。每年大约有50万女性遭受家暴，平均每3天就有一起因家暴致死的案件发生。 能凭借处女作拿到导演奖，绝非易事，说明这位新人在导演技法上已经相当成熟了。抱着一丝好奇和怀疑，我看了《监护风云》，发现确实实至名归。虽然处理的是“家暴”这样的现实题材，但导演并没有走伦理片的思辨路线，而是把它拍成了一部心理惊悚片，讲述家暴如何摧毁一个家庭。片中最典型的例子，就是汽车里安全带的警报声。短促、刺耳，一声接一声，映衬着车内父子间的紧张关系，也给屏幕外的观众以极大的心理压迫感。再比如影片的最后段落，家暴男试图闯入妻子的家。导演几乎没有用画面，而是全程运用声音的远近强弱来呈现这个闯入者的一举一动。应该说，这一系列从声音到空间的调度，都是极为出色的。 除了声音的设计，导演在呈现“暴力”时也独具匠心。影片一开始，夫妻俩已经分居了一年多，但是丈夫留下的阴影，却无处不在。妻子米里亚姆每天都过得提心吊胆，为躲避丈夫，她带着子女换了一座城市居住。在她的脸上，你很难看到笑容，却能从隐隐的苦楚中看到一丝坚毅。这坚毅并不是与生俱来的，而是被丈夫的暴力逼出来的。尽管影片没有提及，但我们能猜到，从前的她也一定心软过，但在暴力一次次卷土重来后，她终于狠下心来。当丈夫再次向她哭诉时，她已无动于衷，并冷冷地对儿子说，“别告诉任何人他来过。”看到这里，你不会觉得解气，相反你会心疼这个女人。因为她为自己披上了本不该有的冷峻。 这份冷峻，让米里亚姆看起来有些傲慢。甚至有些人在影评里指责她也是个控制狂，具体表现就是车站那场戏，女儿旷课去送男友，米里亚姆打来电话斥责，这时女儿说了句：“我真的要受不了了。”想想，女儿旷课，母亲打电话来询问，这过分吗？一点也不。那女儿为什么情绪如此强烈？正是因为父亲曾经限制她找男友，还对她大打出手，才彻底激发了她的叛逆，以至于如今连一句基本的问询也接受不了。 还不止这一处，后面一家人搬进新房，弟弟抢占了大房子，约瑟芬恶狠狠地骂他，“你怎么和那个人（指家暴的父亲）一样！”其实在整部影片里，女儿约瑟芬是唯一一个没有和父亲正面冲突过的人，但是她身上的伤痕却是最外露的。最典型的一场戏是生日party上，她站在舞台上唱《Proud Mary》，歌词唱道：“我们漂泊，我们不停在水中漂泊……”那一刻，父亲正在外面徘徊，舞台上的约瑟芬惴惴不安，根本无法全情投入。那是她18岁的生日，一场成人礼，却因为家暴的阴影而无法安然度过。Party结束后，她和男友默默地收拾残局，然后关上了所有的灯，默默离开，成为了全片最悲情的一幕。一个女孩18岁的生日宴会，竟然是以彻底的黑暗落幕的，这是多悲伤的事情。 影片中，儿子朱利安是和父亲接触最多的人。父亲在丢了家庭、妻子、女儿后，唯一还拥有的，就是对朱利安的监护权。面对这个暴力的父亲，朱利安学会了撒谎。我们甚至开始怀疑，父亲的暴力是否会传给这个孩子。有一场戏，导演的设计是很清楚的，就是影片里唯一一场祖孙三代同场的戏，我们发现，原来朱利安的爷爷也是一个有暴力倾向的人，饭桌上，他和父亲一言不合，大打出手，一旁的朱利安都看在眼里。 至此，我们看到家暴在每一个人身上留下的伤痕。这还不算完。影片最有意思的设计，是一头一尾两场戏。刚开始看这部影片，甚至会有点奇怪。因为影片一上来，先是一场足足15分钟的听证会。正是在这场听证会上，父亲安托万用诚意打动了法官，赢回了儿子的监护权。而后面的70多分钟，我们看到安托万一点点露出了魔鬼的真容。看的过程中我就在想，导演为什么要这么安排？那15分钟的听证会是必须的吗？直到影片最后，安托万拿着猎枪闯入妻子的家，被赶来的警察制服。这时视角转向了邻居的老太，只见她惊恐地看着门外，最后悄悄关上门，连上了三道锁。这时我才意识到，无论法官也好，邻居也好，这些外部视角有多么重要。这种封闭性使得外人难以看透，于是一个家庭的苦难往往也只能内部消化，很难由旁人或法律介入。 这听起来挺绝望的，但事实就是如此。不信你看片中的那些所谓“外人”，包括妻子米里亚姆的父母、妹妹、情人，女儿约瑟芬的男友……这些人就处在家暴漩涡的边缘。父母唯一能做的是暂时收留女儿；妹妹能做的是尽可能陪在姐姐身边；情人能做的就更少了，甚至在和女友的丈夫对峙时，他本身就缺乏正当性……于是，在这些外人无法覆盖的时间里，还有着漫长的黑暗在等待着主角们。他们只能自己面对，别无他法。这或许才是家暴问题最最悲哀的地方。 《监护风云》是一部情绪型电影，它不依靠说理，也不依赖故事，而是将“家暴”问题带来的伤害，通过视听语言形成的直观体验，传递给每个观者。它的说服力，是足够强大的。
=========================================================================
看《绝杀慕尼黑》之前，我了解到两件事。 第一，这部电影在俄罗斯本土创下了票房纪录，成为历史上累计票房最高的电影。 第二，影片改编自真实事件。1972年的慕尼黑奥运会篮球决赛中，不被看好的苏联队在最后3秒绝杀了美国队，创造了历史。 把这两件事放在一起看，我们似乎可以为影片的高票房找到理由，不就是战斗民族的一次集体自嗨吗？ 说实话，看之前我也是这么想的。 但看之后呢，我觉得这话只说对了一小半。 《绝杀慕尼黑》的票房奇迹固然有民族自嗨的成分在，但不可忽视的是影片本身在制作层面的成功。  在《绝杀慕尼黑》之前，我已经很久没看过俄罗斯的商业片了。 之前看的几部，无论是《危楼愚夫》《无爱可诉》还是《盛夏》，都是好电影，但也都是文艺片。 对于俄罗斯现在能把商业片拍到什么程度，我完全没概念。 直到这次看《绝杀慕尼黑》，才意识到，原来俄罗斯的商业片也已经这么成熟了。  说它成熟，体现在几个方面。 《绝杀慕尼黑》是那种典型的“任务型”电影，摆在主人公面前的只有一个目标：战胜美国队。为此，苏联的球员们要克服方方面面的困难，最终完成任务。 影片为我们展现的就是这一过程，它要足够跌宕起伏，也要足够令人信服，《绝杀慕尼黑》无疑做到了这一点。 商业片最讲究节奏。开片要迅速设立目标，引出矛盾点，并为通向目标的道路设置重重障碍。每十分钟一个小爆点，每半小时一个大难关…… 这些好莱坞的经典套路，《绝杀慕尼黑》都玩得不错。 其三，商业片还追求简单直接的情绪体验。 比如动作片追求“爽”，喜剧片追求“笑”，恐怖片追求“吓”…… 《绝杀慕尼黑》追求什么呢？  是的，这是我近期看过的最燃的一部电影。 它的“燃”首先在于故事层面，在于主人公完成了不可能完成的任务。 有多不可能呢？ 要知道，当时的美国队是名副其实的无敌舰队，在此前36年的奥运历史上保持着全胜战绩。 而苏联队这边则是一团糟。 球队的功勋教练因政治问题被革职，新上任的主帅加兰任面对一盘散沙的球队，有些力不从心。 看着眼前这些各怀心事的球员们，你绝对想不到一年后的赛场上，正是他们战胜了不可一世的美国队。 可奇迹就这么发生了。  导演将所有制造燃点的视听技巧通通用上了。 这些技巧，你可以说它俗，但不可否认，它很有效。  当然，以上说的只是表面的“燃”。 这种“燃”源自于见证奇迹的诞生，它让我们体验到一种“突破极限”的超越感，于是肾上腺素也跟着飞升。 这一点，恰恰也是《绝杀慕尼黑》的最大亮点。  什么样的情感最容易燃爆呢？ 对于《绝杀慕尼黑》这样的电影来说，无非两样，一是民族主义，一是体育精神。 前者的引爆力不用说了，自然很大，但问题是太本土，出了国就水土不服了。 后者要更普世，追求“更高更快更强”的体育精神，也是很多竞技类电影的题中之意。 但《绝杀慕尼黑》很有趣的地方，是躲开了这两个落点。 它既没有诉诸于狭隘的民族主义，也没有把美国队设计成脸谱化的反派角色，反倒把苏联政府黑得够呛。此外它也没有重复体育精神的老梗，而是把影片的落点设置在一个看似更小实际更大的地方，就是人与人之间最朴素的情感。 不信你看影片用最大的篇幅在讲述什么，不是比赛，不是训练，也不是篮球技巧，而是人的情感。  于是我们看到，萨沙和未婚妻的爱情，因萨沙患了绝症而戛然终止。他们分手的那刻，别人的婚礼正在进行，因为没有人会为他们的悲伤停止奏乐。 我们还看到教练加兰任和儿子的父子情，儿子患有先天疾病，无法站立，加兰任之所以临危受命，有很大的动机是要带儿子出国治病。 我们还看到明星球员别洛夫与教练加兰任之间的冲突与和解；看到想借奥运会逃离苏联的球员，又因为难舍兄弟情，重新回到赛场；看到加兰任为救患病的萨沙，花光了给儿子治病的钱…… 这些场外因素，一再被影片大书特书，成为浓墨重彩的一笔一笔。 因此最终的胜利也不再只是一场比赛的胜利，而是对这些普世情感的褒奖，是对“大爱出奇迹”的证明。  所以，你知道影片最燃的时刻是什么吗？ 并不是赛场上那致胜的最后三秒钟，而是胜利后，球员们回到更衣室，纷纷把装有奖金的信封摞在一起，交给教练去给孩子治病。 那一刻才是最燃的。 因为它点燃的是每个人内心普遍存在的情感。 我们并不是都有机会登上赛场，赢得冠军，但这并不妨碍我们拥有一颗为所爱之人战斗的心，在艰难的生活里坚定地跳动着。  最后想说，我其实一直是个挺丧的人，对“燃片”抱有本能的警惕。 但偶尔也会觉得，不能总这么丧，应该振奋一点。有时候“心”是随着“外在动作”变化的，当你笑了，心里也会开心一点。 这部电影我就推荐给那些被生活所累的人吧，看场电影，找回一点点继续对抗世界的力气，也挺好的。 
=========================================================================
周末，连看了三部各不相同的IP电影。其中，“X战警系列”是个经营了20年的大IP。这回的新作《X战警：黑凤凰》是该系列的完结篇，质量一般，但作为比MCU还要长8年的老IP，尽管虎头蛇尾，也比一般的蛇要粗些。《最好的我们》走的是另一条IP改编的新路。说是新路，其实也已经轻车熟路了。从网络小说到网剧再到电影，片商针对特定人群不断打包新产品，将同一IP的势能充分变现。这类电影里面，比较恶劣的是前不久上映的《下一任：前任》。明明一脸碰瓷相儿，片方还要在宣传物料上极力撇清：“本片不是《前任4》，且与‘前任攻略系列’并无关系。”让人联想起无数山寨品牌：大个核桃、屈巨氏、肯麦基、Adidos……当然了，《追龙2》没这么恶劣。 《追龙2》的故事与前作《追龙》毫不相干，王晶为了给这一IP树立合法性，在影片开始用一连串闪回重现了《追龙》的情节，并最终落在雷洛的那句话上：“一个时代，怎么可以没有一两个枭雄出现呢？”并由此开始了《追龙2》的故事。按说这个人物是很值得一拍的，影片透过古天乐扮演的卧底刑警，试图从侧面勾勒出龙志强飞扬跋扈的形象。可惜，人物却并没有立住。 可到了《追龙2》里，龙志强的犯罪动机被简单粗暴地归结为“钱”，为了钱可以六亲不认，可以破坏江湖规矩。影片到最后不过是个“人为财死，鸟为食亡”的古老寓言，这太low了，它也让龙志强这个人物丧失了厚度和复杂性，俨然成了一个永不知足的暴发户。应该说，影片最后的段落，设计上是有亮点的。还有，我最喜欢的一个桥段。何天把载满钞票的车停在海关的这边，龙志强迟疑了片刻，还是一往无前地冲了过去。这无疑是一场“赴死”行为，因为入了关，在大陆被捕，他也就难逃“死刑”的命运了。 此外还有一点。“拍枭雄”和“主旋律”是无法兼得的。当然了，我也不知道王晶最后的处理，是不是一种“高级黑”。龙志强入境后，杜江扮演的大陆警察过来拍拍何天的肩：“你已经做得很好了，接下来就交给我们吧。”结果三下五除二，拿下了龙志强。就这样，一代枭雄龙志强被我们的警察轻松制伏。出生入死了几乎整部影片的何天，灰溜溜退出了香港警界。王晶你这是要说什么呢？ 这部电影放在最近的档期里，还可以一看。王晶比较鸡贼，在“追龙”的招牌下，塞进了卧底、拆弹、追车、枪战、反转等元素，以至于很多人调侃不该叫《追龙2》，应该叫《拆弹专家2》《无间道4》《无双2》《速度与激情2019》……追龙还会有3吗？不知道。我只知道“追龙”原意是吸毒的意思，到了《追龙2》里，成了追龙志强的意思，到3里，又会成什么呢？追恐龙吗？到时候也可以发个声明：本片不是《侏罗纪世界3》。
=========================================================================
我没有夸张，影片讲的就是这么个故事。听上去有点狗血？ 马基德导演此前一直在伊朗拍片，拍家乡的穷人和底层生活，这次去了印度，焦点仍没有改变。 影片中，马基德运用大量的纵向调度来呈现底层人之间的权力关系。比如黑帮头目托尔，他是底层中的最上层，所以他住在一栋大厦的顶楼。埃米尔每次去找他，导演都会不厌其烦地把埃米尔上楼的过程拍出来，就是要突显这种权力关系。再比如医院里，埃米尔睡在仇人的床底下，又是一个鲜明的上下关系。虽然那时仇人已奄奄一息，毫无还手之力，但只有他知道真相，可以还姐姐清白，使得埃米尔只能屈尊其下。还有暴雨中，仇人一家三口缩在墙角躲雨时，埃米尔站在二楼的阳台看着他们，收留与否都在他的一念之间；当埃米尔试图卖掉仇人的小女儿又反悔后，遭到人贩子的追打。只见打手们从高台上跃下，追上埃米尔，将他打倒在烂泥里。……这里的所谓“高低”，并不是阶级差异，而是一时的权力关系。尽管大家同为底层，也要分个高低，因为越是底层，资源就越短缺。不把别人踩在脚下，自己就更难生存。 具体到这部电影里，就是埃米尔对仇人一家的恻隐之心。见到仇人年迈的母亲和两个女儿无家可归，埃米尔收留了他们，从此房间一分为二，中间多了一道“帘子”。帘子是个很微妙的东西，可以随时展开，随时收起，就像埃米尔和仇人一家的关系，可以基于常人的情感友好相处，但仍然心存芥蒂。“帘子”在这部电影里是个重要道具，暗喻着底层人之间的裂痕。还记得塔拉被老板强暴的场景吗？在一个挂满了帘子的晾衣台上。那正是底层人之间的伤害到达极致的场景。同样，在埃米尔的房间里，当他和仇人一家和睦相处时，他们一起吃饭、画画、唱歌，那道帘子就像消失了一样；可当埃米尔意识到一切都是虚幻，仇人仍逍遥法外，姐姐仍在狱中受苦，导演特地安排他躲进小屋里，隔着门咆哮。从“帘子”到“门”，也象征着冲突不可避免的升级。 恶，能被善轻易地赎买吗？如果可以，那善也太过廉价了。你伤害了我的家人，我有一百个理由去伤害你的家人，但我最终没有这么做，因为“不忍”。不忍，是残忍的克星，也是善的源头。 影片最后，狱中的姐姐带死去狱友的儿子，去看月亮。在通向门外的阶梯上，站在高处的狱警因暴雨拒绝开门，在姐姐的百般恳求下，狱警终于心软。她打开门，走下楼梯，姐姐带着小男孩走上去。这一下一上，刚好完成了一次“权力的反转”，即狱警的权力让位于底层人之间的相互慰藉。究竟云端之上是什么？影片的第一个镜头：都市公路上车辆如梭，镜头向下一摇，桥洞里住满了穷人。马基德用这个下降镜头告诉我们，今天的故事与上面的繁华无关，我们的主角是一群生活在“华丽的袍”下面的穷人。可是，这些挣扎在底层的人们，尽管上升无望，但至少他们还有一个更高的存在可以仰望。它超越所有等级，所有权力。那便是不忍，是恻隐，是偶尔迟到但从不缺席的善意。 这部电影在马基德导演的作品序列里，并不算上乘作品。但放在这个档期里，横向比较，是比较出众的。特别是上周末，我三场连看的时候，先看了《大大哒》，再看《阿拉丁》，最后看《云端之上》，反倒感觉是从云端回到地面，有一种说不出的踏实感。推荐给所有喜欢现实主义电影的观众，也推荐给有意做编剧的朋友，看看比较成熟的导演是如何化狗血为真情的。不是所有十万加都能拍成电影，也不是所有导演都能把煽情和卖惨控制在合理的程度。不管怎样，马基德做到了。
=========================================================================
霍猛导演的新作《过昭关》，与前作《我的“狐朋狗友”》在风格、气质、表达上，都完全不同。看的时候，我一直在想，造成这种差异的根源在哪？带着深情投入创作，是好事也可能是坏事。而且好坏之间往往只有一线之隔，弄好了，叫作感动自己进而感动别人，弄不好，就成了自我陶醉。至于《过昭关》是什么？我只能说，一半一半。 这部电影被定义为中国乡村公路片。片中的爷爷李福长已经77岁，是河南乡下的一位农民，7岁的小孙子宁宁在城市读书，暑假来乡下和爷爷同住。一天，爷孙俩突发奇想，开上电动三轮车从周口出发，几乎横跨整个河南省，近千里的距离，到三门峡看望爷爷的老伙伴。一路上，他们遭遇了很多趣事。如果简简单单看这部电影，特别是只看公路上的戏份，我会觉得它拍得很平庸。乍一看，就是这么个鸡汤的故事。可是细琢磨，不对了，味道变了。 当影片进入到最后段落，一场大雪纷纷而下，将前一个多小时艳阳高照的夏天，瞬间拖入寒冬。电话来了，当年劳改农场里的最后一个老伙伴也去世了，爷爷拿笔在照片上圈出他的人头，至此，照片上的四个人，只剩下他还独活于世。那些敏感年代的苦难，在这部电影里并不是边角料，也不是《地久天长》里用来标榜勇敢的关键词，而是一个无所不在的隐形的主角。在孩子的天真无邪与老人的世事看透所形成的极具张力的关系中，我们的目光一再被转移，从那遥远的冰冷的角落移开，温柔地投向这对祖孙的身上。可是别忘了，那个角落里还住着一些老人，他们中的大多数，要么已经死去，成为照片上被圈出的一个，要么彻底归于沉默，就像村子里那个只会说“啊啊啊啊”的老哑巴一样。老哑巴说：“一开始我是不想说话，后来发现，不说话也能活着，干脆就不说了。”想到这些，再回看片中的爷爷，我才终于理解了他的孤独。那一代人都快要逝去了，可他还活着，他还有好多话想说，但却没有人要听了。他的儿子不会听，他还要为挣钱而奔波；孙子也不会听，他还要去城市上学，乡下只是他假期的游乐场。那些死去的老伙伴们，也都听不到了，他们过了昭关，过了山海关，如今已过了鬼门关。老人还能和谁去说呢？ 从这里再往下想，老人这一路上对曾经的苦难少有提及，相反却一再显露出生的豁达。我一度对此有所怀疑，难道那些苦难真的可以轻轻擦过皮肤，不留一丝痕迹吗？直到整部影片看下来，从一个更完整的表达结构里，追问这一情节，我似乎又理解了。一方面，那苦难太过深重了，放不下的人都走了，活下来的人，不得不放下，哪怕放不下，至少也别轻易触碰；另一方面，关于那段苦难记忆的讲述方式，除了闭口不谈，除了带进棺材，除了像爷爷那样，用一种“都过去了”或“好日子来了”的乐观态度去包裹苦难之外，我们还允许有其他的表述方式存在吗？没有了。 影片的片名“过昭关”，出自伍子胥的典故，隐喻着生命中难过的关卡。老人的一生经过了无数难关，个人的小难关，时代的大难关，“关关难过关关过”，如今摆在他面前的，也只剩下了最后一道关。过去了，就结束了；等一代人都过去了，那个时代也就成了鬼魂。爷爷问孙子：“我要是成了鬼，你怕不怕？”孙子回答：“不怕！” 《过昭关》这部电影，还算不上一部成熟的作品。你能看到导演明显的设计，片中的道具牙齿、瓦片、风车、泡泡糖、照片……一登场，你就明白它们仍将出现在后续的段落里，并承担一个小小的煽情点。还有爷爷唱起的戏曲《文昭关》，有一定观影经验的人都能猜到，它一定会在影片的结尾时，被再次唱起。可是，我还是看到霍猛在这样一个公路片的类型框架下，塞进了自己满满的私货。那里面有对于爷爷的怀念，有对于回忆的眷恋，更深的，是对于历史的叩问。这是一部关于“话语”和“鬼魂”的电影。
=========================================================================
周五一大早，跑去影院看《海蒂和爷爷》，由于堵车，转为骑行，到影院时已经大汗淋漓。落座后，影片开始了。第一个镜头就是阿尔卑斯山沁人的景色，瞬间收掉一身黏汗，惬意起来。 画面好不好看？好看。小女孩可不可爱？可爱。故事动不动人？动人。因此，给这样的电影挑刺，是费力不讨好的。我也不打算这么做，只想简单聊聊感受。 影片讲述了孤苦伶仃的小女孩海蒂，被姨妈送到大山里的爷爷家生活。爷爷性格古怪，却很疼海蒂，祖孙俩度过了一段平静幸福的日子。一天，势利的姨妈又出现了，她偷偷把海蒂卖给了一个城市里的富豪家，做残疾小姐的玩伴。海蒂到了城市，衣食无忧，却时常挂念山村里的爷爷，向往从前的生活。看这个剧情，你就能大致猜到这部影片要表达什么。这样的分析，大体不错。再看，海蒂初到城市时，被什么吓到了？被呼啸而过的马车。“马”作为一个被束缚、被驯化的对象，与此前山村天空翱翔的“鹰”，地上奔走的“羊群”，形成了鲜明的对位，又一次展现了城市对所有生物（当然也包括人）的驯化。在城市里，海蒂要穿上行动不便的礼服，不能再像原来那样，穿得松松垮垮；吃饭也要一律用餐具，不能上手抓；在家里，要懂规矩、讲礼貌；出门在外，要有大人陪伴，不能随便和平民说话……城市的规矩，简直无处不在。就连打开窗子望望远方，也是件难事。 这样的对位，还不够明显吗？足够了。这影响就体现在知识、阅读和创作上。如果说山村为海蒂保留了与生俱来的“天然”，那么城市则告诉她“后天”的学习也同样重要。正如富家小姐的奶奶告诉海蒂的，“如果你想知道故事书里写下的结局，你就要学会认字。”这同样很重要。人，不能因为自己恰好来自哪，就大张旗鼓地歌颂哪，进而贬低其他。哪怕你真爱山村，但在歌颂前，你至少也应该来城市看看，看看它的好与不好，在一个更广阔的视野上，重新找到山村的准确位置。然后你再说，山村的开阔和局限，城市的自由与禁锢。这是一个人成长必须要学会的态度。 最后我想说。我说的一切，你可以不必理会，就把这部电影当成一个纯粹的童话看。所以我的推荐，主要还是推荐给孩子们。因为这是一部天真的电影。天真太高了，高处不胜寒。对于我这种“误落尘网中，一去三十年”的人来说，它已经变成了某种失真。所以这样的电影还是留给孩子们去看吧。希望他们能在那片天里，呆得越久越好。
=========================================================================
说实话，还挺喜欢这部动画的。 如果你看过汤浅政明导演的《春宵苦短，少女前进吧！》，你就能瞬间get到森见登美彦的风格了。在《企鹅公路》中，那种“奇幻宅”风仍在延续。 影片的主人公是个可爱的小宅男，名叫青山，正在读小学四年级。哈，多可爱的孩子。你可别以为这是部性幻想动画，完全不是，青山对大姐姐的迷恋，一点也不猥琐，而是充满了小大人的天真和故作成熟的童趣。片中的大姐姐是个牙科医生，由苍井优配音，长相甜美，身材好。一次相处中，青山偶然得知了大姐姐的秘密，她竟然能用自动贩卖机里的易拉罐变出企鹅来，与此同时，一个叫做“海”的大水球正在丛林深处暗中滋长，企图吞噬整个世界。青山开始研究整个事件，在企鹅、海与大姐姐之间，他找到了一种神秘的关联，并最终发现了大人们都不知道的事。 对于我这样一个不知悔改的死理性派来说，看这种奇幻动画，总爱想一个事：最后的解释是不是也太神棍了？但是看《企鹅公路》的时候，看到最后，这个念头刚刚冒头，就被一种更汹涌的情绪瞬间吞没了。这部动画很好地描摹出了一个孩子的小心思，那个大姐姐就是这个孩子无限遐想的集合体，那里面包含着胸部、爱、未知与世界尽头。它让我想起了自己的小时候，躲在房子里，在本子上画下的怪异图案，写下的胡思乱想。现在看来，那个本子上记载的多半是不真实的。但我宁愿它是真实的，因为它曾是一个孩子的全部世界。 《企鹅公路》这部动画，推荐给所有曾经爱幻想的大人们，也推荐给那些此刻仍在幻想的小大人们。特别是，你们可以一起去看。因为我觉得《企鹅公路》还是一部并非刻意的亲子片。它告诉孩子们，尽情敞开你们的想象吧。它告诉大人们，别忘了还有想象力这件事，以及别压抑了孩子们的想象。
=========================================================================
七年前的一部短片《女导演》，让我记住了两个人。一个是片中的主演郭月，也是因为这部短片，郭月被毕赣导演相中，参演了《路边野餐》；另一个人是短片的导演及主演杨明明。没想到，杨明明的长片处女作《柔情史》，时隔这么久才问世。所谓“私电影”，顾名思义，私人加真实。 影片讲的是中国式母女关系，但我并觉得它很典型。因为影片中的母女虽是普通人，但她们身上有一层自诩的隐形身份，就是“文艺青年”。 文艺青年片的代表人物是岩井俊二，其特点是自我陶醉又自怨自艾，背后还有一种骄傲。杨明明导演也是带着这样的文青特质，展开自己的叙事的。这也让影片呈现出一种矛盾的质感：一方面，在镜头风格上，它是很写实的，甚至是直面冲突的；但另一方面，在情节设置上，它又是矫情的，是过分浪漫化的。其实影片借角色之口，提出了类似的问题：究竟什么是美？是否真实自然才是最美的？是不是最美我不知道，但它必然是美的。而且这种美，杨明明导演在前作《女导演》上是触摸过的，可是在新作中又有一点失去。 这三种食物，形成了一个有趣的链条。奶是母女间的最初联系；羊蝎子是在一个锅里吃饭的亲密，但也难免筷子间的碰撞；瓜既有共同的部分，又有分食的部分，或许才是最和谐的相处方式。具体到影片中的这对母女。女儿学导演出身，酷爱写诗，后来转行做了编剧；母亲也爱写诗，爱创作。丈夫去世后，她得了笔拆迁费，一直攥在手里，舍不得买房，眼看着不断贬值。这两个人活得都很拧巴，内心清高又总被现实贬低。影片最后，母女俩达成了一定的谅解。因为她们都意识到彼此的相似性，女儿不过是年轻时的母亲，母亲也不过是老了之后的女儿。于是她们之间的战争，就在这种无奈的轮回式的宿命下，稍稍平息。 这部电影我可以给及格分。推荐给那些在北京胡同里长大的八零九零后们，还有对母女关系话题感兴趣的观众，特别是女性观众。看见这两个独立电影人同片演出，也算不可多得的体验吧。
=========================================================================
看万玛才旦的新作《撞死了一只羊》，是一次很奇妙的观影体验。看的时候，我甚至怀疑，这还是万玛才旦吗？ 没想到这个有着浓厚写实主义风格的导演，还能拍出如此写意又空幻的影像。 可可西里，无人区，秃鹫在天上盘旋，地上难见活物，一条铺满黄沙的公路通向远方的城镇。风沙之中，一辆卡车若隐若现，驶向景深处。车上的司机名叫金巴，他撞死了一只羊，半路又遇见一个同样叫金巴的杀手，一场亦真亦幻的旅程就此展开。 这是一部典型的公路片。了解万玛的人都知道，他喜欢拍“在路上”的电影。他的前作《寻找智美更登》就是公路片，而《静静的嘛呢石》虽然类型特征并不明显，但焦点仍在路上。 万玛的影片也一直试图在传统与现代、信仰与世俗以及藏汉文化之间，找到一个属于当代西藏的落点。这种寻找在前作中的表现，是很无力的。无论是《静静的嘛呢石》里的小喇嘛，还是《寻找智美更登》里的导演，他们都表现出了某种无所适从或彷徨无奈。因为西藏的现实太复杂了，处处是割裂的景象，于是小喇嘛“还要继续寻找”，而导演则干脆说出“找不到”的断言。万玛是个圆润又周到的导演，既然现实很难求解，那么他就老老实实地呈现，并将自己小心地隐藏在影像背后，做个客观的记录者。这种主动性首先就体现在影像风格上。 从前万玛的影像，是如侯孝贤或阿巴斯般远远注视的，而《撞死了一只羊》的影像却呈现出明显的风格化，摄影机的存在感获得了空前的提升。 如果将镜头视为导演手中的“笔”，那么这种改变，就像一个正襟危坐写毛笔字的人，突然开始奋笔疾书一样，本身就包含着内心态度的转变。 这种改变，同样发生在剧作上。 在《撞死了一只羊》中，万玛不再满足于白描式的呈现，而是直抒胸臆地表达出自己的观点。 从主人公的设定上，我们就能清楚地看到这一点。 万玛前作的主人公们，符号特征都极其明显。无论《静静的嘛呢石》里的小喇嘛，《寻找智美更登》里的蒙面女孩，还是《塔洛》里的牧羊人，他们本质上都不是“人”，而是某种“传统西藏”的象征。万马的意图，是通过这些人物的眼睛，对照出现实的异变。 与之相比，《撞死了一只羊》的主人公终于回归了人的本色。他们身上，除了“普通”之外，没有任何标签。 这也让《撞死了一只羊》得以把焦点从抽象的“文化议题”上面移开，重新回归到具体的“人”的身上，去探讨人的困境、人的觉醒。 影片中的两位主人公――司机金巴和杀手金巴，分别来自两部短篇小说，万玛才旦的《撞死了一只羊》和次仁罗布的《杀手》。 万玛在影片中将两部小说巧妙地融合在一起，形成了一个“你中有我，我中有你”的完整故事。 这两个金巴，原本除了名字之外毫无共同点，但实际上，他们面临着相似的困境。 杀手金巴背负着传统赋予的使命，他是康巴人，而康巴有个传统，视“有仇不报”为奇耻大辱。于是杀手金巴一再上路，历经十几年，只为血刃杀死父亲的仇人。 司机金巴撞死了一只羊，原本没什么稀奇。但他有一颗悲悯之心，一心要去寺庙为死去的羊念经超度。 这看起来不像什么困境，可吊诡的事情在后面。刚刚超度完亡羊，司机金巴开车经过肉铺，又不假思索地为情人买下一只宰杀的羔羊。 杀羊、度羊、买羊，信仰与世俗间荒唐的对峙，在这个不动声色的情节里瞬间浮现出来。 这是一种隐藏得更深的困境，近于无形，却也在悄悄撕扯着司机金巴的内心。 此后的司机金巴，冥冥中受到启示，他想起之前偶遇的杀手金巴，惦念他后来的命运，于是踏上了寻找另一个金巴的路途。 两个金巴的命运在此刻汇聚。 正如影片中那个超魔幻的镜头：两个金巴一左一右坐在车中，画框将两个人的脸各截掉一半。仿佛在说，他们两个人就像镜中的彼此，你无法分清，究竟谁在谁的梦中，抑或他们根本就是同一个人。正如司机金巴为撞死了羊而负罪，同时又可以毫无负罪地去买羊肉；杀手金巴依循传统，为父报仇，尽管他知道，仇人的儿子也会因此再向他寻仇，如此往复，永无休止。 那么，该如何解脱呢？ 万玛一反常态的，并没有止于问题，而是给出了自己的回答。 人，首先是人。“人”的身份，应先于传统赋予的身份，如杀手；先于地域赋予的身份，如西藏人；也先于信仰赋予的身份，如佛教徒…… 只有回归到“人”，才能真正觉醒，才不必因任何理由而违心地去做那些“非人”的事。 就像杀手，在看到仇人的孩子时，选择放下屠刀。 就像影片最后的那一场梦境，看似是司机金巴用一场梦为杀手金巴完成了复仇的使命，但那毕竟是梦，不是真实的。而梦境之后的醒来，才是必然的真实。 这个设计非常巧妙：万玛用一场梦境解脱了现实，又用最后的醒来违背了梦里的发生。两相抵消之后，表达的真意得以显现，只有人的觉醒，才是唯一的必然。 文章最后，总结几句。 影片的主创除了万玛才旦，还有监制王家卫，摄影吕松野，剪辑指导张叔平，音效杜笃之，配乐林强。堪称豪华阵容。 还有，它是一部藏语电影。在如今这个港片上映，都难觅粤语版的时代，万玛还在坚持拍藏语电影，这不容易。而失去了语境的电影，无异于更彻底的架空。 最后，影片结尾的字幕：如果我告诉你我的梦，也许你会遗忘它；如果我让你进入我的梦，那也会成为你的梦。 它是进入这部电影的钥匙，你可以带上它，走进万玛的影像世界。
=========================================================================
终于等来了娄烨的《风中有朵雨做的云》。在《风雨云》前途未卜的那几天，我脑子里不断想起这句话。在这个时代，做一个诚实的表达者，太难了。很多人已被那强大的不可抗力磨平了棱角，陷入了自我审查、自我阉割、继而自我放逐的无尽重复。但娄烨没有。他依然我行我素，说自己相信的话，拍诚实的电影，哪怕必然经历一次次碰壁，也没有畏手畏脚。《风雨云》遭遇一些上映挫折，是娄烨的不幸；但如今能看到《风雨云》，已是我们的幸运。 娄烨从处女作《周末情人》开始，就体现了自己独特的美学风格。我总觉得，娄烨的影像风格，是最适合拍悬疑片的。娄烨也一直没有停止这样的尝试，从早期的《苏州河》，到《浮城谜事》，再到《风雨云》，我们能看到他的努力方向。《苏州河》是浑然天成的，但也能看到不少希区柯克《眩晕》和安东尼奥尼《奇遇》的影子。《浮城谜事》野心比较大，它由一起离奇命案引出一桩错综复杂的婚外情。随着悬念一个个告破，完整的社会图景徐徐展开，那里有中产家庭的情感困局、有富二代的有恃无恐、有警方的无力，也有失语的底层人沦为牺牲品。 到了《风雨云》，娄烨的类型化尝试已经趋于成熟。他在叙事上故意打乱时间线，按“先抛悬念，后置真相”的逻辑顺序将影片重新剪辑，思路与《地久天长》相似，但节奏明显更紧凑。通常的黑色电影，都会安排一个女人作为某种“欲望符号”，勾引男主角在追寻真相的道路上越陷越深，最终玩火自焚。《风雨云》的特别之处在于，片中有两个女人――林慧和小诺母女，她们为了各自的目的，诱使杨家栋陷入迷局。不同的是，林慧是为了脱罪，小诺是为了复仇。 先说前者。与林慧相关的感情纠葛比较复杂，涉及四个人，除了林慧，还有唐奕杰、姜紫成和连阿云。影片通过闪回，向我们交代了人物的前史。上世纪80年代末，大学期间，林慧和姜紫成是一对恋人，唐奕杰是他们的好友。那时他们的关系还十分单纯，爱情、友情都是本来的样子。变故发生在毕业后，姜紫成逃往台湾，林慧嫁给了老实的唐奕杰。几年后，姜紫成带着既是合作伙伴又是情人的连阿云回到大陆，并与林慧旧情复燃。这是一出复杂的四角恋。比之更复杂的，是四角关系的背后，还有一层潜在的政商关系。姜紫成从台湾归来后，进军房地产，此时唐奕杰已升任广州开发区主任，于是两人暗中做起地皮生意，大发横财，被牺牲的则是大量如冼村村民一样的底层百姓。娄烨将发生在冼村的强拆事件作为整部电影的第一场戏，用意尤其明显。他就是要把当下时代最尖锐的矛盾，第一时间就怼在观众面前，让它成为一个情绪基调，笼罩未来的叙事。而且他选取的视角也很有意思，他并没有像通常讲述社会事件的导演那样，将眼光放低，朝向无助的底层，而是将眼光抬高，看向那些权力的拥有者。情爱和时代有关系吗？其实任何事，只要看得够细、够深，都和时代有关系。关键在于有没有能力看得那样细、那样深。娄烨恰好有这个能力。 我们重新看回《风雨云》中的四角恋，就能明白其中的意思了。在这场四角恋中，有最后的赢家吗？没有。所有人都是失败者。唐奕杰明知道林慧和姜紫成有染却不能说破，姜紫成明明和林慧相爱却无法坦然相守，林慧更惨，忍受唐奕杰的家暴，与姜紫成偷情，却无法从任何一方抽身而出…… 那是一种微妙的平衡，看似牢固，实则脆弱不堪。当阿云以打破这一利益平衡相威胁时，她的结局只可能是惨死。而最吊诡的一幕也在这一刻上演，面对阿云烧焦的尸体，姜紫成、唐奕杰、林慧三个人怀着复杂的心情抱在一起。 这是这部电影最悲情的地方。它给我们看的是“覆巢之下，焉有完卵”的系统性悲剧。在这出系统性悲剧里，冼村的村民无疑是受害者，而姜紫成、唐奕杰这些施害者们，同样也是失败者。他们看似强大，看似无所不能，实际连深爱的人也保护不了，甚至在必要的时候，他们得随时做好牺牲朋友、爱人的准备。正如在阿云死后，当唐奕杰成为下一个破坏平衡的潜在威胁时，姜紫成和林慧几乎毫不犹豫地决定：我们必须把他除掉。这就是游戏规则。只有彻底绝情，才能继续苟活。 而且，这还不算完。影片通过最后的反转，向我们揭开了这个故事的最终谜底。原来，真正的幕后主角不是大人们，而是小诺。这个故事从一开始，就是下一代对上一代的一次复仇。当小诺从养父唐奕杰口中得知，云阿姨是被自己的亲生父母姜紫成、林慧杀死的，那一刻，这个少女彻底幻灭了。从前，她只知道唐奕杰是个家暴的渣男，仍然对未来和亲生父母一起生活抱有幻想，在经历了一切后，她终于明白，他们没有人是干净的。于是，小诺化装成死去的阿云，将唐奕杰推下楼，并故意被人看见，引着杨家栋去调查阿云之死的真相，从而把亲生父母犯下的罪也一并牵扯出来。你可能会问，小诺对杨家栋有爱情吗？有的。在香港的酒吧之外，她的哭是真的。但并不是为了杨家栋与其他女孩搭讪而伤心，而是为了自己要利用杨家栋，无法单纯爱他，感到痛苦。 这才真的是“覆巢之下，焉有完卵”。在这个巨大的利益格局之下，没有任何一段感情是健康的，安全的。连阿云得死，唐奕杰得死，直到波及下一代，阿云腹中的婴儿得死，尽管小诺没死，也要化身“地狱天使”，犯下新的罪恶。 如果我们把故事再往回追溯，问个问题，当初姜紫成为什么会抛弃林慧，逃往台湾？影片没有明说，或不便明说。只留下一个敏感的年份，我想这一年份背后的隐情，我们大可自己推测。娄烨曾说，夏宫之后，他一直想拍一个以改革开放为背景的电影，就是《风雨云》。但我觉得，他想拍的更精准的年份，不是改革开放，仍然是林慧毕业的那年。他以情感来作为这一乱象的外在表征，实际表达的是当下时代的精神风貌，是无论底层或上层，都无一幸免的悲剧命运。 为什么叫“风中有朵雨做的云”？《风雨云》讲述的正是在一个特定的大时代下，一群人由欲望积聚而成的命运注定落空的故事。最终，风起，雨落，云散，不过是一场游戏一场梦。 影片中，娄烨借陈冠希之口说出：“所有事都是这样，会过去，被忘记。包括我，你也一样。” 最后想说，娄烨的电影不是杨德昌那样的社会檄文，相反，他用的是温和的艺术的方式。比起批判来，他更在意记录，记录时代精神和人的生存状态。我们真的没必要害怕这样的电影。如果连这样的电影也怕，又该如何面对更惨烈的真实呢？ 
=========================================================================
关于师生关系的电影，我们看过不少，也大致能猜到它的套路：一个与众不同的老师，试图挑战僵化的教育体制，无论结果成败，他都成功改变了一拨学生的观念和人生轨迹。类似电影有《死亡诗社》《放牛班的春天》《自由作家》等，2015年的电影《尼斯・疯狂的心》，也是此类电影的变种。影片中的老师最后败得越狠，就越令人动容，也越能起到批判的效果。因为一个腐朽体制最害怕的，就是有反思精神的个体，老师的失败，只能证明他的强大以及体制的脆弱。 相比之下，《老师・好》不太一样。于谦扮演的苗老师虽然也与众不同，但他并不是反体制的斗士，相反，他恰恰是这个体制的急先锋。他治理下的三班，心无旁骛，从上到下只有一个目标：高考。他不容许女生抹口红、涂指甲，不容许男生抽烟、迟到、顶撞，不容许一切有违应试目标的行为出现，他甚至直接喊出：“从今天开始，这个班只有一个规矩，它姓苗！”看到这一连串情节，原本瘫在座位上的我，立马坐直了。我意识到，这个老师和我从前看过的都不一样，我很纳闷电影要怎么拍下去。 苗老师被同学们戏称为“苗霸天”，是个说一不二的狠角色。关于第一件事，最好的办法就是抓典型，把班里的刺头搞定，其他人就好说了。于是第一堂课上，苗霸天盯上了洛小乙，他让这个不良少年以很没尊严的方式站在班门口喊“报告”，以此警告众人，臭来劲在我这儿不好使，没人能例外。第二件事，苗霸天通过选班长，向众人宣告了自己不可置疑的地位。他先借此打击了拍马屁的女生，后又无视大家的选择，自己指定了班长。那意思是说，你们套近乎没用，人多势众也没用，这个班最后还是我说了算。就这样，苗霸天的绝对权威树立起来了。他要这样的权威也不为别的，只是为贯彻自己的教学理念：一切为了高考。 估计现在的学校里也很难见到这样的老师吧，哪怕大部分老师都认可应试教育的理念，也不见得有人像他这样从思想到行为都坚决贯彻。与此同时呢，他也并不是铁板一块，影片也展现了他温情的一面。比如帮身患重病的学生募捐，骑车送学生去医院探病，对后进学生不离不弃，以及无偿为穷困学生补习……他的学生为了帮他找回自行车，花了几个晚自习的时间，结果自行车找到了，却换来他的破口大骂。学生们想为他赢回荣誉，课余时间排练健美操，最终文艺奖杯拿回来了，他只默默看了两眼，并不为此感到开心。就连无偿办补习班这件事，最初的念头，也是因为不想让自己最看好的学生浪费时间帮别人补习，才突然萌生的。 为什么会这样？影片最终为我们揭晓了答案。原来在1965年，年轻的苗宛秋曾经考上过北京大学，录取通知书到手后不久，文革就爆发了，他也因家庭成分不好被取消了入学资格。这是埋藏在他心里多年的一道伤疤，难以痊愈，并随着时间慢慢腐烂，流出烫人的脓水。这伤疤折磨着他，每当看到赶上好时候却不知珍惜的年轻人，就会无比愤恨，伤口也愈发疼痛。一提到“高考”，苗宛秋就会不自觉地恶魔上身。那恶魔，正是文革的阴魂，是荒唐的历史在个人心里烙下的羞辱的刺青。 因为，一段没有被妥善处理的历史，像瘟疫一样，会自动传播。因为，一个人的恨意，会催生出报复性的补偿心理，使得恨无法消失的同时，还会滋生出更多的恨。尽管在影片的最后阶段，导演试图用毕业时刻告别的伤感，来消解掉批判的尖锐性和弥漫全片的悲情气氛。可是，你还是能明显感觉到，苗宛秋这个人物的一生，已彻底灰败。至于被不断叨念的金句“我不是在最好的时光遇见你，而是遇见你们我才有了这段最好的时光”，在我看来，更像是一种温情的伪装。那真的是他们最好的时光吗？我深刻地怀疑这一点。不信你看最后，当一切煽情的气氛都已备好，毕业照的位置留下了，同学们站好了，可苗宛秋却选择独自离开。 如果没记错的话，苗宛秋第一次出现在镜头时，他正推着自行车走进校门。自行车作为贯穿全片的重要道具，代表着什么？其实就代表着体制对个体的褒奖与绑架。那自行车是苗宛秋获奖得来的，是一种荣誉，可荣誉背后形成的恶性循环却是，你要不断为这样的体制卖命。哪怕你从前是受害者，只要你此刻进入了体制，就要为体制所用，甚至无意中成为施害者。到了影片中，我们看到，学生与老师之间的抗衡，基本是围绕自行车展开的。自行车作为体制的一种代表，起初被学生破坏、拆散、高高挂起，可是最终，令人细思极恐的事情发生了。当苗宛秋丢了自行车之后，那些曾经与他势同水火的学生们，突然集体转身，与他休戚与共，竟自发去寻找自行车了。没错，这就是这场教育的胜利。苗宛秋――一个恩威并重的长者，当他威严站立于学生面前，对他们苦口婆心地讲述做人道理的时候，那些教诲已潜移默化地发生了作用。它使得学生们从教育体制的对立面，悄悄移开，聚在老师的周围，决心为他的荣誉而战，投入到“高考”的大业之中。 这其中最悲剧的角色，就是安静。她原本可以保送成为老师，却在苗宛秋的暗示下，为弥补他未能读北大的遗憾，一心要考上北大。最终又是因为自行车，安静出了车祸，错过了考试。此后的两年又连考不中，最后她放弃高考，人生彻底改变。影片最后的落点，是几十年后，年迈的苗宛秋再次找到安静，默默把当年没收的蝴蝶结，系在安静门前的树上。那分明是一次忏悔，忏悔自己犯下的无心之错。而那蝴蝶结象征的美好年华，已一去不返，再难追回。 不可否认，《老师・好》在制作上有不少糙的地方。最后也难免要为老师洗白，落在一个相对温情、怀旧、春风化雨的结局。但它想要完成的批判，都包裹在温情的外衣下悄悄实现了，而且还很锋利。他用一个人的失败，追溯了一场更大的失败，这种反思力度，在近年来的国产片里也是少有的。好希望每次走进电影院，都能收获这样意外的惊喜。我想，文艺作品带给我们的感受，恰好也是巨大失败的痛楚与微小成功的喜悦的集合，因为这就是生活的真相，是一句彻头彻尾的大实话。
=========================================================================
1《地久天长》给我印象最深的两处情节，一是影片最后，李海燕去世，追悼会后的聚餐上，丽云指着李海燕儿媳妇怀孕的肚子问：“几个月大了？”之后她幽幽地说了句：“可惜了，海燕是看不见了。”那时我恍然看到了这个人物身上的复杂性。接连因为同一家人承受两次丧子之痛，能丝毫没有恨意吗？我不信。这份恨意一定是存在的，但憋屈的是，没办法排遣。因为“仇人一家”是多年的好友，因为搞计划生育是“仇人”的工作，也因为自己孩子的死是另一个孩子失手所致。这种种理由加在一起，都使得这份恨意只能隐忍，不能爆发。直到李海燕去世，没能见到孙子降生，这一结局也让沤在恨意里多年的丽云，终于弱弱地出了一口气。那口气里，有小小的报复快感，也有对命运无常的释然。 另一处印象很深的情节，是养子回来拿身份证时，刘耀军对他说的一番话。大意是说：爸爸妈妈想谢谢你，这么多年来一直把你当星星养，你也一直把自己当星星逗我们开心。从今往后自己在外面混，受欺负的时候，别忘了我是怎么打你的。这段话后面，也是藏着恨意的。刘耀军的心理是：我们把你养这么大，你丝毫不知恩情，现在要离我们而去了。那好，我就把实话明说了，这么多年来，你不过就是我们死去的孩子刘星的替代品，我们从来没把你当成你自己。 为什么这两处带着恨意的情节，让我印象这么深？因为有了它们，我才真的相信了刘耀军和王丽云这两个人物的真实性。如果把它们拿掉，我们看到的就是两个至善的圣人形象，为承受别人犯下的错，他们将自己放逐到远方，过着困苦又无望的日子，而且还毫无恨意。我真的不知道该怎么接受这样人物的存在。或许是我觉悟太低吧。或许连上面两处情节，也全都是因为我过分期待恨意的出现而臆想出来的。 2很多人说《地久天长》是一部平民史诗，我不能同意。我只能说它是一部有“史诗野心”的作品，但并不是史诗。那么什么是史诗呢？并不是说只要时间够长，年代跨越够久，就是史诗了。史诗的真正精髓在于，要呈现时代在人身上碾过的痕迹。这个痕迹不是外在的，不是服装的变化、头发的花白程度或脸上的皱纹堆垒，而是人物精神状态对于时代变迁的反应。在《地久天长》里，我并没有看到这样的反应。尽管影片与许多“时代事件”都有交集，比如：上山下乡、计划生育、严打、下岗潮……可他们对于人物的影响是什么呢？看不到。它们只是像标题党一样短暂地出现，引起观者的注意，但点击查看正文，却语焉不详。 应该说，这是一个完全“家长里短”式的悲剧。尽管王小帅把它放在了一个足够漫长的时间里去消化，但这一悲剧却完美地躲开了所有时代症结，成为一个孤零零的存在。这是我看《地久天长》时，感到最不适的地方。那感觉就像杀鸡用了牛刀，有一种大而无当的落空之感。当然我并不是说“丧子之痛”不够痛，当然不是，只是你绕了一大圈，摆出十足的架势，好像时代做了什么，结果发现并没有，最后仍然是一次单纯的水库溺亡事件。我就不禁要问，影片跨越了几十年，足足有175分钟，真的只是如此吗？ 回到刚才说的，真正的史诗感是要呈现时代在人身上碾过的痕迹。我们不是没拍出过好的平民史诗作品，不说远的，光说第六代，就有路学长的《长大成人》，贾樟柯的《站台》以及娄烨的《颐和园》。《长大成人》拍的是一个理想主义者在商品经济时代的幻灭。影片追随着主人公从七十年代末拍到八十年代末，刚好是从一个时代伤痕的结束，到另一个时代伤痕的开始。当时代精神衰退，所有人迅速向物质投降，理想主义者也必将覆灭。《站台》拍的是汾阳小镇上一帮文艺青年的失落。他们自以为站在舞台的中心，不想时代大潮来临，这帮不善于弄潮的年轻人，被大浪冲开，勉强幸存于岸边，却无法阻挡被边缘化的命运。《颐和园》拍的是北京的大学生们，在那场动荡里经历了灵魂的死去，只有肉体还在拼命残喘。影片用性与爱来写时代变局，如果肉体对应物质，灵魂对应精神，你也就清楚了，那场动荡后，什么升起了，什么落幕了。 与他们相伴的，至始至终只有丧子之痛，没有时代伤痕。所以，它的阵仗摆得再大，也只是《左右》和《日照重庆》这类“伦理言情片”的某种延伸。它不是史诗，它只是一部从片长到格局都很迷你的年代剧。 3最后我们聊聊影片的“大团圆”结局。很煞风景，对不对？这里我要澄清，不是说“大团圆”结局就一定不好，悲剧收尾就一定高级，不是这样的。《地久天长》到底要表达什么呢？我不清楚。它就是一笔糊涂账，什么都想要，最后什么也没说清。看了前面一半，还以为影片最后会落在“友谊”的主题上，不然《友谊地久天长》的旋律不会反复响起。没记错的话，这首歌出现了三次。一次是在耀军家偷着聚会时，一次是在舞会上，还有一次干脆是无源音乐，在医院里，抢救刘星时无缘无故地响起来。如果说前面两次还能大致扣住“友谊”的主题，那抢救刘星的段落算什么呢？反讽吗？莫名其妙的。更何况等到影片后半段，这首歌就彻底消失了。 那么主题是“和解”吗？看着像，细琢磨又不是。如果是和解的话，是谁和谁的和解？其实不是。因为最开始，仇怨并没有结下，也就无所谓和解了。真要说到和解的话，只有浩浩的角色在影片最后通过向耀军夫妇坦白，完成了自我救赎。但浩浩并不是叙事的主体。 还听到很多人说，这是一部关于“活着”的电影。说到“活着”，自然就想到《活着》。把两部影片一对比，你就看出差别了。《活着》的主人公在经历了一连串生活的重创后，并没有等来一个美好、甚至稍微好一点的未来，都没有，他还要继续挨着，苦难也依然可能继续降临。活着的本质，就是不为美好而为了活着而活着。反观《地久天长》的大团圆结局，时过境迁后，仇人死了，犯错的孩子也认错了，养子也回来了，出轨的事情也平息了……刘耀军和王丽云在经历了漫长的漂泊之后，终于等来了一个更好的未来，这是生活给他们的奖赏。这就已经脱离了“活着”的本意了，而是把“活着”当做一种手段，把幸福当作一种犒赏。如果想把“活着”作为主题的话，显然停在“上坟”那一场戏是更合适的，老两口多年之后，重回故里，给过去做一番祭奠，然而漂泊的生活还将继续。 当一个导演想不好影片的落点时，诉诸于大团圆结局是最讨巧的。谁也不必亏欠，谁也不用得罪，但不亏欠、不得罪的结果就是，什么也没有说，所有刚刚冒头的悲情与反思，通通被瞬间消解。王小帅在接受采访时表示，这部电影讲的是：只要时间够久，无常就会出现。但我觉得不如说是：只要活得够久，就一定能等来好日子。这或许才是“地久天长”的意义？ 4最后再说两句吧。王小帅是个很执拗的人，尽管坦白讲，他或许真的是个才华不够的导演，但他对于自我表达的坚持，还是值得肯定的。这么多年来，他始终老老实实地讲自己关注的话题，他对于三线历史的挖掘，也都值得敬佩。在坚持自我方面，他比贾樟柯做得要好。 在现在这样的时代，还有人在拍这一类的电影吗？我绞尽脑汁想了想，好像没了。就为这个理由，我们也应该对王小帅好一点。
=========================================================================
不知道张猛看见会做何感想。反正我觉得挺遗憾的。它也暴露了当下电影导演一个很尴尬的处境：我们到底要拍什么样的电影？很显然，张猛选择的是后者。可结果却是，视听如此出色的《阳台上》，最终还是败给了只有情节毫无视听、且在情节上极其平庸的《一切都好》。 看到很多人说《阳台上》剧情单薄，这么说吧，如果只关注表面的情节和对白，那么它确实单薄。可实际上不是的，因为《阳台上》有大量信息是通过“镜头调度”和“意象建立”来呈现的。忽略了这些，自然也就剩下单薄了。那么它到底是怎么呈现的呢？接下来我们具体说说。在聊之前，有必要简述一下剧情。他的父亲因一场拆迁纠纷，与小组长陆志强发生争执，盛怒之下突然离世。张英雄由此踏上寻仇之路，不想意外邂逅了陆的女儿珊珊，并在一次次偷窥与尾随中，渐悟了“性”的真相。 影片的第一个镜头，就很有趣。张英雄站在废弃的轮船顶部，顶上立着大大的字牌：东方皇帝。其中“方”字不见了，取而代之的是张英雄站在那里。他的“慌”因为两件事：一是父亲死了，老宅拆了，他的生活秩序被全面打乱；另一个是女孩珊珊的出现，使他被压抑的性意识逐渐萌动。影片是如何表现这种“慌”的呢？运用“浅焦镜头”加“手持跟拍”。这种拍法并非独创，早在2015年的电影《索尔之子》中就被更彻底地运用过。“手持跟拍”突显的是晃动感，意在呈现世界崩塌后，英雄内心的局促不安；“浅焦镜头”是为强调英雄与现实的疏离，他必须重新探索，重建秩序，才能让眼前的世界再次清晰起来。影片就是通过这样的镜头语言来外化人物的心境的。注意，这种拍法只在影片的中段大量出现。父亲去世之前的段落是没有的，因为那时旧的秩序还在，还很稳固，所以影片更多采用固定机位的平拍或横摇镜头来呈现这种稳定感；同样，在影片的尾声，英雄终于放下仇恨并认清自己后，镜头也再次从失序的状态中回归了稳定。 影片还大量使用了“栅栏式构图”，表意也很明确：张英雄被现实困住了。这种困境包括很多层面。有他和母亲住在舅舅家，寄人篱下的委屈；有张英雄看不到出路，对未来的迷茫；有他被困在复仇的念头里，得不到解脱的痛苦；也有他内心对于性的疑惑，以及被压抑的性冲动。这些困境，都在不断被“栅栏式构图”形成的牢笼，反复强调着。 先说摆脱父权阴影。父亲死后，父权的阴影其实一直都在。所以才有了那场梦。在梦里，英雄杀了陆志强，完成复仇，并从父权的阴影下获得了解脱。影片是怎么用镜头语言表达的呢？注意看两组一样的镜头。第一组是父亲带英雄去户籍科，办事未果，气冲冲地冲出门去，这时过来一辆三轮车，车上有三面镜子，扫过时镜子里先呈现出父亲错愕的脸，而英雄躲在父亲的身后，低头不语。等到了梦里，英雄气冲冲地去找陆志强报仇，这时完全同样的镜头，三轮车再次经过，这时镜子里不再有父亲，而只有英雄。人面对镜子，是最能辨认自我的时刻。影片虽然讲的是复仇的故事，其实到梦境结束，复仇的故事就结束了。这场复仇，杀人不是目的，真正的目的是驱赶父权。 往后就进入了第二阶段：英雄对于“性”的探索和辨认。这两个阶段之间的转换，导演用一个镜头就交代清楚了。请注意看梦境之后紧接着的那场戏。英雄再次来到餐馆的卫生间，透过粉红色的玻璃看对面的阳台，望远镜里最先出现的是陆志强的脸，可英雄根本没有多做停留，而是将望远镜移到左边，等待了片刻，直到窗帘后面出现了珊珊的身影。这里插一句，选周冬雨来扮演珊珊简直太合适了，周冬雨性别感不强，既有女孩的纤弱，也有男孩的爽利，这样一个形象放在那儿，作为英雄偷窥和“意淫”的对象，那种在两性之间左右徘徊的迷茫感，才能真的成立。 我们继续往后，说说第二阶段“性觉醒”的部分。这里就要提另一个重要角色沈重了。如果说珊珊只是英雄性幻想的对象，那么沈重才是实实在在陪在英雄身边的人。可惜，沈重终究不是英雄的同路人。瞒着英雄，他带自己的女友上了船，两人赤身裸体。这无疑是在英雄外化的内心空间里留下了深深的创伤，也为两人的最终决裂埋下了种子。可是在整个过程里，英雄已经渐渐确认了自己的同性情结。直到影片最后，当他用坐在摩托车上环抱沈重的方式，从后面抱住珊珊时，那毫无波澜的内心让一切更加明朗。注意接下来的一组镜头：他转动转椅，坐在上面的珊珊移到了一边，这个动作像是一场告别。随后，英雄向着镜头走来，身旁是一片废墟，天空开始下雨，他扔掉了刀，点上一根烟，最终逃离了镜头的监视。这组镜头给整部影片做了恰如其分的收尾。离开废墟意味着重建了秩序；下雨是成长的泪水；扔掉刀不止是放下恨意，也是放下了“刀”所象征的一种绝对的雄性特征；点烟的动作则联系着他与沈重之间的关系，回顾整部影片，烟作为男性与男性之间的媒介，象征着一种同性关系，那么点烟则是对于自己身份的最终确认。再联系到全片反复运用的“偷窥镜头”，英雄不止是偷窥别人的人，他也一直在被镜头监视着。那么此刻他从容地离开镜头，则意味着彻底的释放和自由。 通过上面的讲述，我们大致可以看出，张猛在整部作品中都试图在用视听语言来叙事，而不是靠情节或对白。因此你也能发现全片的一大败笔，就是英雄在发现珊珊是弱智以及陆志强一家同样生活艰难后，他对沈重说，“你说我非得要报仇吗？我爸他都已经死了。”这句对白真的没有必要，其实他都已经拍出来了，实在无需再说出来。 比如表现英雄心理上受到的一次次冲击和震颤，影片就用不断碾过镜头的列车来表现，反反复复出现了多次，就像一个个现实遭遇从男孩心灵上碾过一样。还有就是“眼镜”。《阳台上》是一部关于偷窥的电影，也是一部关于“认清自我”的电影，所以“看”的动作在全片极其重要。对应到影片中，父亲死后，英雄去重新配了眼镜，象征着要重新去认识世界了，此后为了进一步探索，他又买了望远镜，可以看的更远更深，之后，他遭到沈重的毒打，望远镜砸了，眼镜也碎了，影片最后，当他认清自己后，破碎的眼镜也被重新拼贴，他带着它走出了废墟。关于“眼镜”这一意象的建立，全片的逻辑也是非常清晰的。 ok，到这里，关于《阳台上》视听呈现的部分，基本写完了。写了这么多，想表达的其实很简单。《阳台上》在视听语言部分很出色，这点实在不该被忽视。最后我想甩开视听的部分，再多说几句。《阳台上》的主题还有另外一层，其实类似《燃烧》，讲述的都是当下青年的精神状态。他曾这样描述自己的理想：“有房，有退休金，有老婆，有孩子，没事儿和我爸一样，老酒咪咪。”他整日沉迷于游戏，没有工作。若不是父亲的死，他或许还要继续混下去。可即便是父亲的死，也并没有给他带来多大的转变，他只是在酸辣粉店打打工，不曾想过更远的未来。就连为父亲报仇的事，也一天天淡去，当女孩出现，很快便转为了对性与爱的追逐。其实，生活早已给了他一次次沉默的暴击。包括：父亲的死，老宅被拆掉，寄人篱下的酸楚，酸辣粉店老板的苛责，沈重的“背叛”，欺骗珊珊的白领更让他窥见到人性之恶……最后，他拿起刀走上街，那一刻，我们仿佛看到《牯岭街少年杀人事件》里的小四，终于决定要和这个世界死磕。英雄拿刀划向了路旁的出租车，此时的他已经由针对个体的复仇，向某种反社会人格倾斜。然而很快，他又放下了刀，迅速地和这个世界和解了。影片最后，当英雄终于逃离了镜头的监视，走向自己独立的人生后，他的未来会更好吗？答案似乎并不乐观。这或许也是向来尖锐的张猛，为我们留下的另一个值得深究的悬念。
=========================================================================
1影片《我心雀跃》《黑处有什么》以及今天我们要聊的《过春天》，刚好代表了青春片的三种路线。与这两部电影相比，《过春天》走的路要更为险峻。一方面，它并不贪念于青春之外的事情。尽管影片涉及单非仔、水客、陆港关系等社会议题，但它们只是少女成长的背景，并不是叙事重心。这样做当然难度很大。若是一笔一画的勾勒，怕是三天三夜也讲不完。远距离看的话，这个结构就像一个多棱镜，每一面都有自己的故事，合起来又是一个不可分割的整体。放置在阳光下，它们会共同反射出一束奇异的光，既耀眼又难掩灰斑，时而明黄，时而血红。少女佩佩就掉进了这样的青春里，她必须自己摸索着闯过去，才能迎来真正的春天。 2如果单看《过春天》的故事，有点像《撒玛利亚女孩》的前半部分，都讲了两个少女相约去旅行，为了赚钱，一个少女不惜犯罪的故事。只不过《撒玛利亚女孩》里的洁蓉为筹钱出卖身体，做了援交女；而《过春天》的佩佩成了一名水客，每天从香港偷带手机去深圳贩卖。《过春天》也并不像《撒玛利亚女孩》那样有意制造惨烈，尽管佩佩做的事足够惊险，还在过程里和闺蜜的男友擦出了火花，但正当一切将要失控的时候，警察的突然闯入令这场冒险之旅戛然而止。不得不说，这个结束有点突然，但也刚刚好。它让我们有足够的时间去审视整个失控的过程，又不必过分担心或承担失控的后果。于是一个更重要的问题浮现出来：佩佩为什么会过上这样的青春？或者问得更具体一点，她为什么要做水客？这个问题看似简单，其实很复杂。表面看，佩佩是为了早点赚够旅行的钱才去做水客的。这是一个单纯基于友情的选择。但仅仅是这样吗？显然不是。 佩佩对阿豪的感情是很复杂的，不能简单用“爱情”来概括。那么还有什么呢？有崇拜，一个小妹妹对于“大哥哥”的崇拜。有惺惺相惜，因为他们两个人都是某种程度的社会边缘人。佩佩流离于香港与深圳之间，阿豪挣扎在香港社会底层，使得他们比阿Jo更能体会彼此的心境。此外还有一种共同冒险的隐秘快感。这场冒险混合着做水客的提心吊胆与“偷情”的禁忌，两者相辅相成，共同成为这段爱情的助燃剂。其实想一想，青春时候的爱情都是如此。无论它怎样发生，总会带着某种“偷尝禁果”的刺激感。而这场爱情的高潮，也必将是一场更大胆的冒险。阿豪和佩佩决定背叛花姐的水客组织，自己单干。行动的那晚，灯光摇曳，两个人在忽明忽暗的房间里，互缠胶带。由于胶带的阻隔，并没有实际的肌肤之亲，但是每次呼吸又分明都是情欲。可惜最终行动败露，佩佩身上的胶带被一层层狠狠地撕下。如果说前者是一场“色而不淫”的情欲戏的话，那么后者则无疑是一场赤裸裸的“强暴戏”。在阿豪心疼又闪躲的眼神里，佩佩似乎还读懂了这场爱情的弦外之音，并体悟到世界的复杂。 引佩佩越陷越深的另一股力量，来自花姐――香港水客组织的头目。花姐一看就是个老炮儿，染着一头紫发，成天叼着烟，说什么都是满不在乎的态度。看见花姐抽烟打麻将的样子，有那么一瞬，佩佩或许想起了自己的母亲。佩佩做水客的很大动力，就是为了继续得到这样的肯定。这当然是由母爱缺失导致的一种变相寻求满足。另一面，佩佩的父亲是已婚的香港人，有自己的家庭，尽管他比母亲可能更“称职”，却无法时时陪在佩佩身边。这一层的缺失，或多或少是由“水哥”来填补的。最终一切在花姐的一记耳光中结束。那一刻佩佩才恍然醒悟，一切的情感替代都只是泡影。 由此我们大致明白了佩佩做水客的动力，是由闺蜜的约定、爱情的吸引、母爱的补偿共同来牵引的。那么这就完了吗？当然不是。还有一层更深的原因，被我们遗漏了。这层原因与他人无关，来自佩佩自身的身份焦虑。佩佩是个典型的单非仔，父亲是香港人，母亲是深圳人。她随母亲住在深圳，每天又要跑去香港上学。对于两地奔波的她来说，香港就像个游乐园，深圳则像个超大的旅店。两座城市只提供给她玩乐和睡眠的场所，却从不提供心灵的归宿。于是她只得一次次冲进高铁的车厢，一次次上路，像是一个被两座城市推来推去的过客。代入这样的心境，我们再来看做水客这件事，是不是更有意思了？没错，对于佩佩来说，香港和深圳都不是归属，那么唯一属于她的生存空间，或许就是两点之间的那段路途。这个隐秘的心理动机，或许才是佩佩做水客最核心的诉求。 3最后我们要聊聊，在展现了这样一个复杂而隐秘的青春之后，影片的态度究竟是什么。通过上面的讲述，我们看到了佩佩的所有挣扎，在香港与深圳之间、父爱与母爱之间、友情与爱情之间、甚至善与恶之间，她来回游移，探寻着人世的边界。这些边界就像一道道无形的墙壁，共同构成了一个透明的容器。这个透明容器像什么？鱼缸。没错。如果说《过春天》在摄影和剧作上有统一的母题，那无疑是“鱼缸”。甚至，如果你把屏幕视作一个更大的鱼缸的话，那么我们每个人都是站在鱼缸外的观赏者。 《过春天》想要呈现的青春，就是某种鱼缸内的生存。你可以很消极地把它理解为一种“囚禁”，一种对于放肆青春的禁锢。但换个角度，你也可以把它当作一场练习――像是一条小鱼被放生之前，所要经历的练习。它并不是痛苦的，而是要让你认清，这个世界没有绝对自由的大海，我们都生在某种无形的规则之中，而青春就是个试炼场，让你可以张扬肆意的徘徊，碰壁，甚至头破血流，最终认清这个世界的边界。正如影片开始的聚会上，佩佩硬着头皮冲进大海，那时的她还不会游泳，险些溺死。而影片最后，在经历了这段青春的冒险之旅后，她终于可以把那条鱼放生，同时也意味着将自己放生。 往后不再有鱼缸的保护了，自然也不会再有那么坚硬的束缚。这场关于成长的体认，势必是残忍的，也定会伴随着失望和释然。一切就像影片结尾，在所有的挣扎都随着警察的闯入而破碎之后，老天依然可能让香港下一场雪，来满足这个少女卑微的生日愿望。这所有的所有加起来，就是生活，是未来的日子。 再次站在飞鹅山的山顶，母亲看向远方说，“哦，这就是香港啊。”而佩佩看到的，远远不止于此，那是对于整个青春的回望。在经历了这一切之后，她也终于有惊无险地到达春天。
=========================================================================
1影片中的一黑一白两个角色，刚好在能力上形成互补。黑人钢琴家谢利弹得一手好钢琴，而且有身份、有地位，只不过随着旅途逐渐深入南方，他的肤色成了他最大的弱点。意大利裔白人托尼虽然没什么文化，但是会武术，而且凭借常年混迹于夜店的经验，掌握了不少底层的处世智慧。于是当谢利遇到麻烦时，托尼的巧舌如簧和拳脚功夫可以救他于危难；当托尼一时冲动打了警察连累两人入狱时，谢利又可以一通电话打到司法部长的办公室，把两人从局子里捞出来。这一黑一白的双人组合，能文能武，黑白通吃，所以这一路的冒险，才能有惊无险。 看到我用以上文字来概括《绿皮书》的剧情，你可能会感到不舒服。但只要仔细想想就会发现，《绿皮书》讲的就是这么个故事，我一点儿没有夸张或调侃的意思。影片中有关于种族矛盾的描写吗？有。但全都是蜻蜓点水。最明显的情节或许是“托尼扔掉黑人用过的水杯”那场戏，按说他的种族观念是相当重的，在两人随后的相处中应该会进一步爆发。可事实上完全没有。两人不仅没有爆发实质上的冲突，而且早早在吃炸鸡的那场戏，关系就已经十分融洽了。而随后的故事，就是一场“兄弟齐心，其利断金”的冒险之旅。于是影片的内核也就从“黑白平权”的主题上悄悄移开，转而去注视两人的兄弟情是如何在危机中逐步升温的。
 这也难怪黑人导演斯派克・李在得知《绿皮书》获奖后会那么气愤。在种族主义重新抬头的今日美国，《绿皮书》以如此温情保守的态度面对历史伤痕，这对于白人来说或许叫“政治正确”，但对于黑人来讲，却是粉饰太平。 2如果仅仅把《绿皮书》当作一部“兄弟情”电影看，倒是有些意思。我们中国人最爱彼此称兄道弟。什么场合居多？饭桌上。 为什么说“吃喝”与“兄弟情”密切相关呢？这背后实际是个文化问题。什么是“兄弟”？就是吃一个娘的奶长大的，就叫兄弟，正所谓“一奶同胞，同胞兄弟”。我们中国文化还有个特点，就是会把“小家”的规矩，放大到社会和国家层面。于是到了社会上，同吃过一桌饭的人就可以互称兄弟。哪怕昨天你们还不认识，今天一起吃过饭就成了兄弟，这是很自然的事情。 具体到《绿皮书》，是如何用“吃喝”来表现“兄弟情”的呢？影片中关于“吃喝”的戏，有十几场之多。前几场比较简单，都关于托尼，为的是展现人物生活和确立人物性格。包括：下班回家喝牛奶，到酒馆喝莱茵金啤，吃妻子做的意大利面，以及参加吃汉堡大赛。由此你大概能了解这个意大利男人的日常生活和处事风格，一个“蠢白直男”的形象跃然眼前。随后，托尼和谢利相识，一起上路。这场旅程的第一场戏，就是两人在车上话不投机，最后各自闭嘴。心中不满的托尼，把妻子原本准备给谢利的三明治，自己吃掉了。整个旅途就从这个“拒绝分享食物”的动作开始了，也预示着两人此时的关系还很糟糕。 随后我们看到，这种“拒绝分享”是双向的。在不久后的一场戏里，托尼看见了夜色下自斟自饮的谢利，背影十分孤独，而选择孤独是一种更坚决的拒绝。与此同时，两人拒绝的态度又不尽相同。谢利的态度是：这么好的酒，给你也品不出滋味。那是一种艺术家式的孤傲。托尼的态度是：这么好的食物，你怎么会不喜欢？于是很自然，两人关系的首次升温，必定要由托尼迈出第一步，也就是那场“请黑人吃炸鸡”的戏。这原本是个种族梗，可用在影片里却是很温情的一幕。这也是两人第一次分享食物，预示着兄弟情进入了下一阶段。 再往后，当谢利的同性恋身份暴露，两人更加坦诚相见时，谢利也终于拿出了顺风威士忌，两人对酒长谈，兄弟情再次升温。紧接着是在橘鸟餐厅，两人边吃边喝，谢利也重新融入了黑人群体。直到影片最后，谢利参加了托尼一家的圣诞聚餐，他带着一瓶顺风威士忌前往，而迎接他的话是：“快给这位先生腾个座位，备好盘子。”这句话直接回应了影片开始“托尼扔杯子”的情节。而勇敢地迈出第一步，就是谢利个人弧光的达成。 其实《绿皮书》的情节很工整，没有太多好说，但从“吃喝”的角度看，或许还有点意思。 3还是回到文章开头的判断，真的没必要拔高《绿皮书》的价值，它只是一部流畅的兄弟情电影而已，相反在表达层面是极为温吞的。至于获得奥斯卡是否实至名归？最终花落《绿皮书》，就正如《绿皮书》的情节一样，还真是毫无意外的寡淡。
=========================================================================
爽片在我这儿通常起评分不会太高，除非爽到一定程度。我对一部爽片的要求也很简单，就是你真得在生理和心理上同时爽到我。《阿丽塔：战斗天使》显然符合这个标准。 一个有想法的导演都是从屏幕点亮的第一秒就开始掌控一切了。《阿丽塔》的开始，20世纪福斯的厂标出现，数字却换成了26，厂牌上锈迹斑斑。紧接着画面进入一片广漠的废墟，外科医生依德正在垃圾场里翻找零件。影片迅速将我们带入到一个未来情境中，而此时的世界已是一片荒原。通常导演在处理大场面时，都爱用定场镜头，最好能多角度全方位地展示一个恢宏的空间。可《阿丽塔》没有。给我印象很深的是，废墟那场戏，影片刻意采用浅焦拍摄，前景的依德很清晰，背景全是虚的，隐约可见高耸的挖掘机在废墟里肆虐。这是导演的底气，不用故意摆给观众看，而是要让观众自己在叙事中发现、自景深处窥探，从而建立整个空间。影片后续也大量运用了景深处的调度，这是《阿丽塔》从一开始就让我眼前一亮的部分。 《阿丽塔》改编自日本漫画家木城雪户的代表作《铳梦》。什么是“铳梦”？木城雪户对此这样解释：“铳”代表暴力，是物质层面的，“梦”代表内心，“铳梦”是物理和内心的融合。但凡涉及到义体人的作品，通常都绕不过这个话题。同样《阿丽塔》对此也有涉及。单纯从文本层面看，《阿丽塔》的故事极为单纯，讲述义体人女孩阿丽塔重新找回自我的故事。影片构建了一个两层世界，上层是名为“撒冷”的天空城，下层是破败不堪的钢铁城。连接上下两层的是一条不明来由的管道，像一条钢索，却不允许任何人通过。如果说撒冷是“梦”的话，钢铁城显然就是“铳”。影片自始至终都没有展现“撒冷”的样子，它只能作为一个梦存在，正如底层人根本无法想象上层人的生活。而阿丽塔的头颅是从撒冷被当作垃圾一样丢下来的。她或许曾经到过那里，但现在，她被遗弃在了钢铁城――这个如“铳”一般预示着冰冷残暴的地方。 乍一看《阿丽塔》，你甚至会想到《谍影重重》系列，同样是讲了一个忘记身份的人，发现自己竟身怀绝技并遭遇追杀，最终重获身份的故事。在整个过程中，对阿丽塔影响最大的是两个男人：依德和雨果。前者承担父亲的角色，后者承担爱人的角色。正如一个人最终建立“自我”，都是从他人关系的映射中实现的。一开始，阿丽塔在镜子中辨认自己，后来，她从别人的眼里辨认自己。在依德那里，她做回了一个女儿。尽管一开始，她只是一个替身。但最后，她损毁了依德女儿的义体，重新穿上了曾经的义体，并第一次喊出“父亲”。这个过程就像是一次对父权的反抗和重新确认：“我不要做你死去女儿的替身，我是你另一个女儿。”在雨果那里，阿丽塔初尝到爱情的滋味。味道，是阿丽塔认识这个世界的方式。带皮的橘子和巧克力，同样是苦中带甜，那是女孩在成长过程中尝到的滋味。这场成长，从面对依德的第一滴泪开始，到失去雨果的最后一滴泪结束，在不停的闪回中，阿丽塔终于找回了自己的宿命，奔赴最终的战场。 ok，简单剖析了文本后，下面说说《阿丽塔》最震撼我的地方。 可以先说说卡梅隆的“梦”。卡梅隆毫无疑问是当下电影界技术最牛的导演了。只要稍微了解一下《阿丽塔》的幕后，你会看到一堆吓人的数字，比如：阿丽塔眼睛的CG模型由900万个多边形组成，脸上的细微绒毛超过50万根，头发有13.2万根，机械躯干由7000多个零部件构成……要实现如此复杂的特效渲染，全片共使用了3万台电脑同时运作，总计耗时4.32亿个小时。是不是挺吓人的？在这方面来说，《阿丽塔》的完成度是极高的。不说别的，就说影片开始不久阿丽塔苏醒的镜头，大特写，拍阿丽塔缓缓睁开眼，头发、眼睛、皮肤在镜头中纤毫毕现，鼻子上还有一个自然的小坑。看到这个镜头我就想起《比利・林恩的中场战事》，影片一上来是一段手机拍摄的粗糙画面，紧接着就进入120帧的高清晰画面。这当然是李安故意为之的技巧，从第一分钟开始，他就要让观众深刻体验到120帧意味着什么。而《阿丽塔》的这个镜头，有着同样的效果。你或许觉得阿丽塔的大眼睛有些违和，但其实那就是为了区别于真人所做的一个标志物，卡梅隆就是要让你知道，这不是真人，但她又无处不是真人。所谓“真人表情动作捕捉加CG渲染”技术，发展到极致，不就是和真人没区别吗？可《阿丽塔》要先让你看出区别来，然后再通过后续逼真的表情和动作，让你最终信服，她和人没区别。 技术牛，特效牛，这个没得说。只要看你就知道了。我个人很喜欢罗德里格斯，作为墨西哥三杰之外的墨西哥裔导演，罗德里格斯一直被人忽视。他常年拍低成本血浆片，这也是他第一次执导大制作电影，或许借此迎来事业转机。你只要看过他的《罪恶之城》《杀出个黎明》《弯刀》《老师不是人》等作品中的任意一部，你就了解罗德里格斯的“暴力”，比他的好友昆汀还要疯狂。具体到《阿丽塔》中，影片巧妙地利用义体人这一概念，规避了血浆四射的血腥感，但与此同时，生猛而纯粹的“疼痛感”却一丝不减。四分五裂的躯体、残肢断臂、被削去半边的脸、滚落的头颅……不由分说的“冷暴力”场面，接踵而至。当然，这不是一味的输出暴力，而是隐含着表意。在这座失序的城市里，暴力就是一切高尚与卑鄙者的唯一通行证。影片就是用这种突如其来、不由分说又不留余地的暴力，来渲染这个世界的残酷。整部影片，与其说是阿丽塔在找寻自我，不如说是她在找寻战斗的理由，找寻自己满满的战斗力究竟因何存在。她虽然忘了自己是谁，却从未忘记战斗。她在机动球的竞技场里，和男孩们拼得你死我活；她一度怀疑依德的身份，跟踪他并在巷子里手刃了作恶的真凶；她在酒馆里，和赏金猎人们打斗；她被肢解并重新复活后，仍然继续战斗……直到影片最后，她终于醒悟，只见她拿起刀站上擂台，用刀指向天空城的诺瓦，指向一个狂妄而腐朽的体制。那一幕很燃，既是一场恶斗的预兆，又是一个人终于看清自己宿命的悲壮感。应该说，贯穿影片始终的“暴力”内核，带来的既是视觉的冲击，也是心理的震撼。 还是前文的观点，你不必把《阿丽塔：战斗天使》当作一部科幻片看待，也不用试图挖掘其背后深刻的含义。它就是一部爽片，一部技术支撑下的暴力动作片。从这个维度讲，它真的足够好看。我又想起影片开始的那一幕，废墟上，依德用双手托起了阿丽塔的头颅，那一刻，光芒像是重新想起了这片废墟一样降临。在沉睡了300年后，阿丽塔重新走进了自己的命运。
=========================================================================
1技术是什么？技术是工具。如果我们称赞一部电影夸来夸去都是技术，那只能说明它在表达上太失败了。俗话讲：光练不说，傻把式。技术最终是要支撑表达的，而不应该完全盖过了表达。这一点看阿方索・卡隆就知道了。我一直敬佩卡隆的点，就在于他总能运用高超的技术来构建自己的艺术表达，并且显得游刃有余。特别是《人类之子》和《地心引力》，卡隆已经将二者的结合做得十分娴熟。这在当代导演中是并不多见的。更没想到的是，到了《罗马》，卡隆更进一步，干脆将技术彻底化于无形，成了复原现实时空的手段。《罗马》里，不见《人类之子》中调度复杂的长镜头，更没有《地心引力》里360度全覆盖的宇宙空间，而只有几条按卡隆记忆重建的墨西哥中产街区。这看似是一种技术降维，实际却是技术在电影本性上的一次探索，即“构建真实时空”。从另一个角度讲，这也是卡隆的底气。他已经无需再用技术直接戳观众的眼球，而可以坦然把它当作纯粹的表达工具。这是卡隆成熟度的体现，也正应了那句话：《罗马》不是一天建成的。 很多人形容《罗马》是卡隆写给家乡的一封情书。这个过于诗意的定义显然无法概括《罗马》。如果我们拿《罗马》和《阳光灿烂的日子》做个对比，就能看出差别。两者同样是关于少年时代的记忆，但拍《阳灿》时，姜文只有29岁，离他所书写的青春并不算遥远。因此《阳灿》是明亮的、飞扬的，也是干净的。这种“干净”就体现在拍摄时，姜文一再要求所有人去扫街，因为在他的记忆里，童年就是一尘不染的。而拍摄《罗马》的卡隆已经年近六十。距离他要拍摄的年代，也已经过去了四十多年。如此漫长的岁月拉开的不止是观望的距离，还有观照的范围。《罗马》从一开始就是沉稳的、内敛的，像个中年人重新走进儿时的街道，纵使心底有无限深情，也已被年月塞进了深沉里。至于故事的主角，也不是“我”，而是“她们”。这些距离感共同营造出一种超越私人记忆的历史感，使得《罗马》中呈现的日常生活，不止是日常生活，而是同时笼罩在历史伤痕、社会动荡、阶级差异和情感缺失中的浓缩角落。 2《罗马》的第一个镜头，应该是我近两年看过的印象最深的一个镜头。黑白画面，点点斑驳的石塑地板铺满了整个屏幕，仔细听，屏幕外传来鸟叫声，有人打开铁门，步履匆匆地走过，取了水桶和拖把，接水，擦地，然后把水泼在地板上，水流声由远及近。终于那水波闯入画面染湿了地板，映出头顶的天空，一架飞机缓缓驶过。影片的故事就从这样一个最最日常的小奇观开始了。等到第二架飞机驶过时，已是36分钟之后，女佣可莉奥终于腾出手来，清理了院子里的狗屎。由此我们回溯前36分钟的情节，实际是卡隆不动声色地为我们呈现了可莉奥的一天。她陷在无穷无尽的琐事之中，做饭、洗衣、洗碗、刷杯子、哄孩子、照顾主人……等夜深了，所有的灯都关闭，她才顾得上给自己倒一杯水，给狗抓一把狗粮。类似的暗示还有很多。比如一家七口坐在沙发上看电视，而可莉奥只能蜷缩在一块垫子上。再比如老女佣说的那句：“这些狗实在是累坏了。孩子们总和它们玩儿，一刻都不停。”……尽管这种对位是残忍的，但卡隆并没有任何批判的意味，他只是在呈现一种事实，一种天然存在的阶级差异。 这种阶级差异不仅体现在主人与仆人的身份高低上，更体现在她们应对痛苦的方式上。影片中的两个女人――女主人索菲亚和女佣可莉奥面临着相似的窘境，索菲亚的丈夫和情人私奔，可莉奥因意外怀孕被男友抛弃。这还不算完，面对出走的丈夫，索菲亚可以找人哭诉、借酒浇愁，还能让孩子们给丈夫写信，直到最后买一辆新车、换一份工作，重新收拾好心情；而可莉奥却只能独自面对，她既无法从别人那里获得安慰，也无法改变自身处境，她只得沤在这种痛苦里，毫无腾挪的余地。更残忍的是什么呢？是影片中索菲亚痛骂可莉奥的两场戏。第一场戏是丈夫借口出差和情人约会，索菲亚心知肚明，却只能眼睁睁看着丈夫离开。之后她突然发作，大声质问可莉奥为什么不收拾院子里的狗屎，仿佛这才是导致他们夫妻失和的原因。一旁的可莉奥怔了一下，低头不语。另一场戏更狠，索菲亚打电话向朋友哭诉，被孩子偷听。她冲出门后打了孩子，并恶狠狠地质问可莉奥，“你，为什么没有阻止他？为什么？赶紧给我出去！”要知道，这场戏是紧紧跟在可莉奥被抛弃的戏后面的。在那场戏的最后，男友费尔明对可莉奥喊道，“滚，你这个该死的女佣！”而索菲亚的话，几乎是把这句谩骂不带脏字地又重复了一遍。 如此呈现阶级差异的方式，比起那些直白的二元对立，要更残忍。它把一种有意识地欺压悄悄转变成了无意识地误伤。坦白讲，索菲亚一家是很不错的雇主，孩子们和可莉奥亲近，索菲亚对可莉奥也很和善，亲自带她去产检，甚至为她买新的婴儿床。当一切风平浪静时，这两个女人甚至可以像朋友一般相处。可是，当痛苦来临时，阶级的残酷性也悄然而至。是的，大家都好的时候，自然我好，你也好；可大家都不好的时候，我不好，你也别想好。直到影片最后，当索菲亚终于振作，准备开始新生活时，她半强迫地带可莉奥一起去旅行。那背后甚至不无这样的潜台词：我都已经好了，你还痛苦什么呢？尽管那时的可莉奥才刚刚失去自己的孩子。这种不动声色、全都在情理之中的呈现残忍，是卡隆尤其高明的地方。它让我们看到了一种无奈的必然，无法消解。但也没办法，因为这就是生活。 3比起情伤和阶级差异，藏得更深的一层伤痕来自社会层面。先是早餐桌上，索菲亚的孩子说起在街上目睹军人打死了学生，还模仿子弹爆头的瞬间；之后在原住民的聚会上，老女佣指着隔壁桌的男人对可莉奥说，“他的儿子不久前因为土地纠纷被杀死了。”还有可莉奥刷碗时，听另一个女佣说，“我听说政府的人去了村子，你妈妈的地也被强征走了。”一连串的暗写过后，终于在全片的第94分钟，透过家具店的窗子，一个横摇镜头扫过，我们得以见到了一场真实的街头暴乱。 屠杀中，游行的学生惨遭政府卫队枪击，数人身亡。3年后，这场屠杀的阴影仍未消散。而可莉奥目睹的是另一场屠杀的上演。这是影片的华彩段落，正当镜头从街道转回家具店后，我们看到几个人冲进来，杀死了躲藏的平民。此时一把枪正对着怀孕的可莉奥，当镜头拉远，我们发现持枪者正是弃她而去的男友费尔明。这是极为荒诞的一幕。那么为何如此？其实答案并不难发现。 还记得影片中的一个情节，可莉奥随主人一家到乡下的庄园作客，那里的老女佣带可莉奥走进一个房子，指着墙上挂的狗头说，“这些都是在这儿生活过的狗。你看，这一只死在了1911年。”1911年，是一个特殊的年份。正是在这一年的春天，墨西哥革命取得了阶段性胜利，旧的领导人下台，革命派迎接新的总统上台。可是，新总统上台后却并没有兑现承诺，将土地归还给印第安人，导致了墨西哥的进一步动荡。转眼几十年过去，原住民的生活并没有好转，他们始终处于底层，文化凋零，土地流失。对应到影片中最直接的一场戏，就是白人们对着田园开枪取乐，寓意着殖民者对于原住民文化的伤害。而其后的一场戏，就是那场烧毁田园的大火。注意看，参与救火的几乎都是原住民，还有那些尚未建立阶级观念的孩子们。而成年的白人们则一律袖手旁观，甚至仍然端着酒杯在一旁交谈。随后，那个扮演成神兽的原住民对着废墟唱起了歌，歌词不明，但无疑是一曲挽歌。 由此我们知道了附加在可莉奥身上的另一层伤痕，就是整个原住民群体的没落。他们很多生活在贫民窟，没有受过好的教育，更没有上升的空间。女人们可能唯一的出路就是做女佣，像可莉奥那样能找到一个中产家庭，甚至算是运气好的。而男人们，就如费尔明一样，以为武术可以拯救命运。他加入政府的便衣组织，感觉自己获得了阶级跃升，甚至因此看不起做女佣的可莉奥。可事实上，他不过是政府的白手套，在政府不想脏了自己的手时，他成了那把罪恶的枪。于是才有了家具店中的一幕：一个男人用枪指向自己女人腹中的孩子。这一幕看似荒诞，却又像是冥冥之中难逃的命数。身处底层的他们上升无望，在同一个狭小空间里挣扎时，难免会互相伤害。这就是宿命。最终，费尔明转身逃跑，可莉奥在震惊中，羊水破了。更惨的是，屠杀造成了全城大堵车，可莉奥因此错过了最佳的生产时间，导致婴儿惨死。 4最终，回到电影本身，我想说一句。虽然《罗马》饱含着高浓度的表达，但却并没有因此丧失轻盈感，或是制造太多极端的戏剧性。相反，卡隆是极为克制的。他并没有打算用这部电影来解构生活，而只是重现了一段生活而已。正如我一直都相信的一句话：当你试图条理分明地看待生活时，生活就已经失真了。而一部好的电影，不应该做这样的傻事。至于上面提到的历史、社会、阶级、文化，尽管它们都对生活产生了影响，却远远不是生活的本质。那么生活的本质是什么呢？
=========================================================================
能把一部商业片拍出十足的作者性，宁浩是少有的几位大陆导演之一。《疯狂的石头》表面讲的是围绕一块翡翠的争夺故事，但如果你把翡翠对位为行将倒闭的国企的剩余价值，那么这场争夺就变成了一则极具现实性的寓言。厂长的儿子、流氓无产者、资本势力纷纷登场，对翡翠虎视眈眈，而守卫者则是一群濒临下岗的工人，他们要守住的是翡翠，更是自己的生计和饭碗。把这样一个“下岗潮”背景的社会结构融入进一个追逐与嬉闹的喜剧故事中，是宁浩的功力，也是《石头》之所以经典的原因。 在《疯狂的外星人》里，我欣慰于依然看到了宁浩极强的作者性。而且手法依旧。表面看，《外星人》就是一部闹剧，讲一个耍猴人遭遇外星人的故事，充斥着大量因错位而生的笑料。这种错位很有意思，看着看着你还能明白错位背后究竟是什么。是什么呢？这部电影最有趣的地方，就是创造了一个三级的人际结构。对应到影片里的角色，就是外星人、人和猴。对于人来说，猴子是低等生物，自然沦为被欺凌和驯服的对象；而外星人是更高等的生物，拥有无上的智慧和力量，面对它人类只能听之任之。宁浩特别聪明地设计了一个道具，就是那条黑色头带。这条黑色头带就像一架阶级跃升的天梯，带上它，外星人就是神，而摘掉它，外星人就成了猴。通俗点说，每个人在每个时刻都会面对两类人，即强于自己的人和弱于自己的人。而人类的天性是什么呢？就是把强于自己的人视为“外星人”，对其表示臣服和攀附，而把弱于自己的人看作“猴子”，对其诉诸于驯服和暴力。哪怕这个人昨天很强今天变弱了，或是反过来，人类都能迅速找到最精准地应对模式。这是宁浩第一个要黑的东西。在影片中不止表现为耿浩、大飞把失去头带的外星人当猴耍，当外星人戴上头带后秒怂并连称“大哥！”也体现在美国人（影片中化名为C国）自视为人类代表，以为能和外星人建交，最后不过是被看作同样的低等生物；而另一方面，白人特工对待黑人又是完全不同的态度，他逼黑人脱下衣服，而“衣服”是人和猴子的重要区别，于是这个动作就带有白人将黑人视为低等生物的表意。还有耿浩和公园老板的关系，也发生了前后变化。前面，老板强耿浩弱，所以耿浩对老板俯首帖耳，老板对他爱答不理；到了后面，耿浩因外星人事件大火，老板成了弱势，于是两人关系也彻底反转。这就是这一“三级人际结构”的普适性，它一语道破了人类根深蒂固的阶级观念，不止适用于物种之间，也适用于人类内部。而外星人的到来，不过是打破了人类至上的地位，使得这一结构得以延展并获得更高维度的反证。 那么这就完了吗？当然不会。除了黑全人类的“劣根性”之外，宁浩还试图在本片中建立一种中国本土的文化自信，当然同时也是自嘲。这两者相伴相生，有时你甚至很难去揣度哪个更强烈。这也是宁浩“蔫坏”的地方。甚至你可以“阴谋论”般的猜测，前者只是过审的说词，后者才是表达的真意。不管怎样，影片都给你了，怎么想是你的事。 黑美国人的部分就不细说了，太直白了。从宇宙自拍惹的祸，到被世界公园的照片牵着鼻子全球跑，再到和猴子建交，吞沾了屎的基因球，最后把铜锣当武器到刚果抓猴子……宁浩非常自嗨地让高傲的美国人被中国底层民众的处世智慧玩弄于鼓掌之间。一句“活人还能让尿憋死”，就够美国人喝一壶的了。坦白说，这是种不够高明的意淫，甚至是《战狼》的某种阴柔的变奏。面对外星人，美国人遵循的是国际惯例，双方建交。建交是基于独立和平等之下的友好，面对远远高出人类的外星人，怎么可能实现？因此这只是美国人单方面的臆想，并不奏效。而当外星人到了中国人手里，情况就完全不同了。中国人不会跟你讲什么独立、平等、友好，而是把你拉过来大家搓一顿，酒过三巡后成为一家人。 先说猴变人。刚开始比较简单，耿浩驯猴，其实就是某种让猴更贴近于人的驯化，只不过那时是为了取悦人类。到了后面，宁浩将猴演变为人的过程做了非常清晰的对位展示。先是去毛，穿上衣服，之后从树上跑到地面，再到最终获得智慧，直立行走。每一步在影片中都有直观的画面呈现。至此，猴成了人，还因为外星人的启蒙而成了高于人的人。不过也没关系，因为之前所做的驯化依然有效。铜锣一敲，猴子便本能的敬礼，香蕉一举，猴子便听话的流下口水。 至于外星人变人，就不得不提中国所谓的“酒桌文化”了。背后更有着整个人情社会的积习作为土壤。影片中，外星人第一次重获能力大发神威后，耿浩和大飞想到的和解方法，就是喝一顿大酒。这对于中国人来说是很自然的事，没有什么是喝酒不能解决的。“我干了，你随意。”“弟弟深一口。”“啥也别说，都在酒里了。”只要三杯黄酒下肚，意识变得模糊，什么阶级、地位、尊严，就可以全都抛之脑后，大家自灵魂深处赤裸相见，达成彻底的平等。这就是酒的威力，可以化干戈为玉帛，也可以化夙敌为挚友。于是在影片最后，我们看到外星人从酒缸里跳出来，伴着《中国功夫》的音乐练起了武术，并且带了一堆烟酒土特产回去自己的星球。烟、酒、铜锣、功夫、五畜奶奶、武财神……这些符号共同构成了一个抽象的中国文化，成为驯化外星人的武器。最终，原本一触即发的星球大战并没有上演，美国人没办成的事，中国人不费一兵一卒就办成了。外星人喝了一口酒，说了句，“建交成功！”之后转身走了。它已经不需要获取任何地球人的基因了，因为此时的它，自己已经成了地球人。至于这究竟是一种文化自信还是自嘲，我觉得宁浩有自己的看法。不然你看那场戏，就是影片唯一一处拍得极像恐怖片的一场戏。耿浩打发走警察后回到小院里，走过幽闭的走廊，有阴风不时吹过，他在黑暗里摸索，手足无措，最终看到了被大飞泡进酒缸里的外星人。为什么要在此处营造恐怖氛围？难道不是在说这种不动声色取人性命的染缸文化，本身就是细思极恐的事情吗？ 当然，这部电影你还可以最最简单的看待。它不过是讲了一个传统的手艺人如何维护自己尊严的故事。耿浩是个耍猴人，是西南猴王的传人，可惜这项传统技艺已经没落，他成天被人骂作“臭耍猴的”。如果把影片里出现的各色人等拉一个图谱，耿浩显然处于这个图谱的最底层。然而最后正是这个耍猴人用自己的传统技艺驯服了外星人，变相地拯救了人类。还奇迹般地完成了他对于耍猴技艺的创新想象，飞龙追猴。从这个角度看，这个故事将极为单纯。而单纯背后又有着一股不寻常的倔强，那是弱势在面对强势时的倔强。就像外星人问“你以为你赢得了我吗？”耿浩的回答，“不知道，但得试试。”无论是传统面对现代，还是落后的人们面对更强的科技和智能，似乎都应该抱持这样的韧劲。不认输，就已经赢了。这话听起来鸡汤，有时却是身处弱势的人唯一的武器。 这个春节档的几部影片都值得一看，但在这之中，《疯狂的外星人》是我最喜欢的一部。在其他几部电影依然停留在过于集体或过于私人的情感抒发时，宁浩的电影是唯一一部具有自我表达的电影。它是一部喜剧，它的幽默建立在辛辣的讽刺之上。光凭这一点，就足够绝大多数的国产喜剧片学习的了。希望结束了疯狂三部曲之后的宁浩，可以继续疯狂，继续保持身上的那股邪劲儿。很早之前我就想过，宁浩的电影好适合二手玫瑰的音乐，这不，《外星人》里真的就有了。那么，请继续邪下去，勿走“正”道。
=========================================================================
1《波西米亚狂想曲》，不够狂，也不够幻想。不客气地说，影片就像是有关皇后乐队的影像版维基百科，全面而笼统，处处浅尝辄止。它能够提供的是人物简介和生平事迹，并运用简单的时间线和因果链穿起人物命运，却无法提供更深度、更复杂的解读空间。 他可以选择像鲍勃・迪伦的传记片《我不在场》那样，拍一个纯电影化的作品。不复刻经典瞬间，也不制造回忆杀，而是试图走进一个传奇人物的内心世界，最终看见芸芸众生的普世烦恼。也可以像迈克尔・杰克逊的纪录片《就是这样》，做个完全粉丝向的作品，诉诸于真实再现和屏幕前的狂热，以及最终的煽情时刻和完美落幕。但是很显然，导演想要得更多。他想同时抓住乐迷和影迷，让他们在同一部影片中各取所需。乐迷要的是朝圣般的体验，是在影像中看见偶像精神的复活。而影迷要的是真实可信的人物，哪怕是传奇巨星，也无法豁免于人性的幽暗。这两者就像是一道“是非题”的两端，鲜有中间地带。而《波西米亚狂想曲》却试图找出第三种答案。 这样的寻找当然是很无力的。他只有小心翼翼地收起锋芒，对所有可能失控的指摘都点到为止。比如主唱弗莱迪这个人物的复杂性。他是个同性恋者，生在传统的宗教家庭，又是移民伦敦的少数族裔。他在很长时间都无法接纳自己的性向，甚至一度结婚、离婚。再比如弗莱迪与乐队成员的决裂。在皇后乐队如日中天之时，弗莱迪选择单飞，很不成功，于是终日沉湎于性爱和毒品。这两处堪称人物的至暗时刻，极为珍贵。拍一个无懈可击的人物有什么意思？传记片要捕捉的就是光环表面的裂缝，那才是真正走进人物内心的机会。可是影片对此的态度，却显得极为保守，甚至有些想当然。先是引出父权和宗教的压力，让它们成为笼罩在弗莱迪头顶的第一片乌云。随后把弗莱迪对妻子玛丽的情感，由起初的懵懂之爱，到坦然出柜，再到后来如“缪斯女神”般的眷恋，完全规避掉了任何可能的道德瑕疵。至于弗莱迪与乐队的决裂，则干脆把责任全都推在“男宠”保罗的身上，底层逻辑其实与“红颜祸水，女人误国”无异。如此近乎于“甩锅”的做法，使得弗莱迪这个舞台上的王者，成了生活中彻底的无辜者。而无辜者的另一个别称，是局外人。于是我们渴望看到的那个舞台之外真实的弗莱迪，却被“生活局外人”的处境重新逼回了舞台，以至于走近他的所有努力，最终全部落空。 这种尴尬的处境，也反映在影片的剧情脉络上。前面110分钟，导演以好莱坞经典叙事进入一个前卫人物的内心世界，却不可避免地使得人物的先锋性被很大程度平庸化了。而后面20分钟，影片以极高的还原度重现了皇后乐队在85年Live Aid上的精彩演出，才像是历尽千帆后，终于寻回了人物的灵魂。这就是《波西米亚狂想曲》的真实写照，它的好都在舞台和排练室里，而对于人物的生活和内心却始终无力观照。 2一部好的传记片，到底要看什么呢？我想起2016年的电影《飞鹰艾迪》，也是《波西米亚狂想曲》导演德克斯特・弗莱彻的前作。与《波西》不同，《飞鹰》的主人公艾迪是个彻底的“失败者”，当然这个失败是世俗意义上的失败。艾迪患有腿疾，却是个天生的梦想家，他很小就立誓要参加奥运会，后来历经常人难以想象的努力，竟然真的参加了1988年冬奥会的高台滑雪项目。可最终的结果没有奇迹，艾迪排名垫底，以远远落后于其他选手的成绩获得最后一名。就在艾迪完成最后一跳之前，他在电梯间与世界冠军马蒂相遇。马蒂说，“你知道吗？你跳得很烂。”艾迪不知怎么回答。马蒂接着说，“不不不，你误会了我的意思。我是说你之前有过更好的表现。”实际上，艾迪这次跳了60.5米，比他的最好成绩只少了0.5米，而马蒂刚刚跳出了114.5米。马蒂接下来的话格外动人，“其实名次啊，输赢啊，这些不过是渺小的人们在乎的游戏。记住，你的滑道上没有我，我的滑道上也没有你，我们这样的人从来都不是为冠军而起跳的，我们为的是释放灵魂，感受飞翔。”听到这段话，相信你能瞬间明白一部传记片的意义。看一部传记片，就是看“特殊”如何走向“一般”。是从一个刁钻的切口进入，最后走向广阔世界，走向芸芸众生。尽管屏幕上的人物是传奇巨星、旷世奇才或奇葩loser，但最终在这个特殊的生命身上，我们却看到了更普世的困境和与之反抗的精神。 再比如《艾德・伍德》，讲好莱坞烂片之王艾德・伍德的传奇经历。他一生拍了无数烂片，一败再败，却从未停止追梦。这个堂吉诃德式的人物，实在无法提供给我们任何可供借鉴的成功经验。整个观影过程，也像是看一个中二的奇葩如何一次又一次狼狈亮相并承受观众的臭鸡蛋。直到影片最后，艾德在一家酒馆偶遇了奥逊・威尔斯。从谈话中我们恍然明白，原来天才也好，蠢材也好，面临的困难是相似的。他们同样苦恼于灵感和资金的匮乏，以及蛮横制片的无理要求。哪怕天才如奥逊・威尔斯，电影同样要从第一个镜头艰难的起步。最后艾德问道，“你觉得这一切值得吗？”奥逊・威尔斯回答：“只要电影开拍了，就值得了。”这场烂片之王和影史最伟大导演之间的对话，为我们拉开了一个时空，把世间一切的追梦人都囊括其中。它也让我们从一个奇葩身上，看见了自己，看见了那些自以为独特的困境，不过是每个人都在经历的寻常。于是特殊就此走向了一般。于是那一次次失败，成了比成功本身还要迷人的“追梦”本质。 这是身为影迷的我，最希望看到的那种传记片。我当然也乐见于传奇的上演，但那只是开胃菜，不是目的地，我更想绕到传奇的后台去看看。或者说一个人之所以成为传奇，不是因为他站上舞台的一刻，而是因为他在寻常困境中爆发出的超越常人的能量。这才是真正的“励志”。一个天才，理所当然地成功了，我们会为他喝彩。一个loser，毫无悬念地失败了，但他付出的所有，却构成了一个真正可以挑战世俗“成功”概念的励志榜样。从这个意义上讲，他也成功了，而且注定更动人。
=========================================================================
在影片《阴风阵阵》里，我看到了导演卢卡・瓜达尼诺喷薄的表达欲。我这么说好像是在讽刺，其实不是的。准确地说，我为这部电影感到兴奋。尽管还是能看到很多问题，但我兴奋于它的颠覆性，以及在恐怖片类型上的探索。与老版《阴风阵阵(1977年)》不同，新版并没有把焦点放在视听语言上。当然，它的视听体验也绝对不差，只是并非重点。瓜达尼诺的野心或者说兴趣在于文本层面。他不是要做个单纯吓人的东西，而是在电影里融入了很多作者性，包括他对于历史、宗教、政治、巫术、女权、恐怖主义等的看法。要把这么多元素塞进一个文本里，自然相当困难。这也是影片口碑两极化的分水岭。对于单纯想寻求视听刺激的观者，这部电影显然太闷了。但只要你细看下去，透过它表面有关女巫的故事，看到导演试图去探索的真问题，就会越看越有滋味。（以下文字涉及大量剧透）“神母”这个概念来自德・昆西的诗文集《来自深处的叹息》，里面提及了上帝创世前有三位神母：黑暗之母、眼泪之母、叹息之母。而影片的女主角苏茜就是叹息之母的转世。她起初并不知道自己的身份，却被冥冥中的一股力量牵引着来到柏林。那是1977年，正是冷战时期，在柏林墙附近有一家舞蹈学院，被一群信奉神母的女巫控制着。这群女巫因为权力斗争分成两派，一派的首领是自称神母之一的玛寇思，实际是个冒牌货，另一派的首领是舞蹈家布兰科。苏茜来到这里，很快成为领舞，却也发现了女巫们的秘密。原来她们开设舞蹈学院的目的，是帮女巫头目玛寇思挑选少女，作为续命的容器。而所谓舞蹈，不过是这场夺命巫术的仪式。最终，苏茜潜藏的意识苏醒，在最后的仪式上，她现出真身，并召唤恶魔干掉了玛寇思及其党羽，之后清除了所有人的记忆。至此，叹息女神终于归位，舞蹈学院又恢复了往日的平静，或者说，将继续其隐秘的罪恶。表面看，就是这么个故事。但是下面，我要开始引申一些东西了。在我看来，这部电影试图去容纳至少三个层面的表达。当然，这个多义性做得并不够严谨，也确实有难度。其中，“两德”这一层表意是最浅白、也最直接的。故事发生在冷战时期，而且就在柏林墙边上。舞蹈学院进门的橱窗里挂着老师们的照片，分成左右两列，左边以玛寇思为首，右边以布兰科为首。左右是位置关系，也是意识形态的分野。那么很显然，玛寇思象征着苏联治下的东德，而玛寇思命数将近也正是苏联即将崩溃的预兆；布兰科象征着美国治下的西德，相对开明，且与美国来的苏茜心意相通。影片在推进过程中，不断插播左翼极端组织“赤军派”在柏林制造的恐怖行动，也是一条暗线。现实中，赤军派是反美的，并获得了东德的暗中支持。而到了影片里，借心理医生约瑟夫之口说出，“对于帕翠西亚（前任领舞）来说，玛寇思夫人、迈因霍夫夫人在她的生命中同等重要。”迈因霍夫是赤军派的创始人之一，由此更加明确了这一层对位关系。甚至还可以引申出，玛寇思借神母之名满足一己私欲，其实和赤军派借共产主义之名行恐怖主义之实，两者本质上是一样的。 那么苏茜代表什么？一个新生的德国，特指二战后在美国马歇尔计划援助下复苏的德国。所以苏茜来自美国，而她的母亲生了重病，也暗合当时美国因深陷越战而声誉扫地，这也是赤军派反美的口实之一。最终，苏茜灭掉了玛寇思，布兰科活了下来，而现实中也是西德在法理上接手了东德，合并成一个崭新的德国。随后苏茜找到约瑟夫，向他讲述了妻子在集中营被害的真相，并告诉他，“我们需要有人认罪，也需要有人羞愧，但那个人不是你。”然后抹除了他的记忆。这象征着新生的德国，希望人们能够彻底摆脱纳粹记忆的阴影，重新开始。瓜达尼诺是个德国历史迷，整部影片选在1977年，也是德国历史上很悲情的一年，史称“德意志之秋”。从这个角度来讲，影片的结尾是趋于光明的。赤军派的恐怖行动被瓦解，人质被解救；而舞蹈学院的危机也被解除，神母再次降临。但如果我们换个角度看这个故事，就没这么美好了。现在，让我们把门关上，不再看向柏林墙，也不管赤军派的是是非非，我们只看舞蹈学院内部的事情。这里的人们，无论女巫也好、舞者们也好，似乎都对外部世界漠不关心。影片第二幕开始，有一个近3分钟的长镜头，拍女巫们的内部选举。候选人是两派的头目玛寇思和布兰科。注意，这不是两党制，也不是代议制。这些女巫并不代表任何人的权利，而舞者们也只是不明真相的群众，唯一摸清了真相的帕翠西亚和欧嘉也早早被处理掉，成了祭品。她们的选举完全是内部的，走走过场，最终玛寇思以10比7获胜，继续掌管舞蹈学院。玛寇思应该是活了很久了，这绝对不是她第一次当任，当然也不会是第一次续命。她的盛衰就如帝国的兴亡一样，需要祭人民的血，并假之以人民的名义。三个神母是什么？自由、平等、博爱吗？或许是吧。而布兰科作为党派内部的异见人士，在新的一轮选举中，又败下阵来。其实她早就开始怀疑玛寇思的身份了，在与另一个女巫的对话中，她曾经说过，“如果玛寇思真是三大神母之一，我们就不会沦落到这种地步了。”是的，如果玛寇思真如她所宣扬的那样崇高，这个帝国也不会如此衰败，满身都是脓疮。 好，沿着这个思路，我们来说说“舞蹈”是什么。先插一句，影片的舞蹈设计非常精彩，跳出了一种致命的吸引力，让人不敢看又欲罢不能。那么它到底代表什么？这两层含义从舞蹈的名称也能隐约看出。整部影片只涉及两段舞蹈，一段叫《再次现身》，一段叫《人民之舞》，很显然，前者是控制，后者是反抗。正如布兰科和苏茜的交谈，说到跳舞的感觉是“像被一道闪电击中，像是做爱”。绝非巧合的是，在维克多・克莱普勒的书《第三帝国的语言》中，记载了莱尼第一次目睹希特勒演讲的风采，她提到，“那种感觉如同闪电，如同神谕出现，令我永生难忘。”那不断扭动的舞姿，看似自由，实际都是规定动作，就像是纳粹帝国的人们喊出“嗨，希特勒”时，高扬的手臂一样。如此自然，如此虔诚。 那么《人民之舞》又是什么呢？正如女巫们在一次聚会里说到的，“布兰科已经着手于那个新方法了，一个史无前例的方法。”这个方法就是一改血祭的传统，来实现一种渐进式的改良。可惜，这个方法最终还是失败了。原因是苏茜的背叛，正是她唤醒了萨拉导致舞蹈中断，计划也因此破产。于是一切只得重回老路，影片最后的那场血腥仪式又再次上演。那么问题来了，苏茜为什么这么做？她和布兰科又是什么关系？其实苏茜和布兰科的关系，就是一场革命中实践者和理论者的关系。布兰科告诉苏茜，“要想学好跳舞，你得先学会法语。”这句话显得莫名其妙。但只要了解“法国大革命”对整个欧洲的革命启蒙意义，就能明白这句话背后的深意。那就是一次理论指导，是布兰科在传授“革命”的真谛。还有布兰科一再提醒苏茜的，《人民之舞》中最重要的动作是“跳跃”。如果说地板代表黑暗的现实，代表腐朽的玛寇思，那么跳跃显然就是一种挣脱，一种反抗。 终于，在布兰科的指导下，在一次次通过梦境的启蒙之后，苏茜终于觉醒了。然而，人民的觉醒就一定是好事情吗？影片显然给出了悲观的答案。苏茜最终背叛了布兰科，将革命再次引向血腥的征途。在那场本以为是为玛寇思加冕的仪式上，苏茜召唤出恶魔，或者叫暴力本身，杀死了上一任当权者，并清算了其所有的同党，自己成为了新的王。她是真的叹息之母吗？不知道。我们唯一知道的是，她代替了玛寇思，成为了新一代以神母之名作为政权合法性的统治者。自此，黑暗的历史又将继续，一切不过是新的暴力代替旧的暴力，什么也没有变过。而苏茜最终清除了心理医生约瑟夫的记忆，这和统治者夺权后命令知识分子闭嘴，也毫无差异。 那么还有一个问题，为什么玛寇思的支持者坦纳夫人活了下来？很简单，因为只有她是真心支持玛寇思及其所代表的体制的。因此在玛寇思死后，她抱着尸体痛哭。对于新一代统治者，同样需要这样的“愚忠”，而不要投机分子的站队。从这个角度看下来，这个故事将变得无比黑暗。它就是一则极权主义的寓言，充斥着阴谋和暴力，甚至令人绝望。好，最后我们来看第三层表意，也就是女权主义的演变。这部电影对自身的女权倾向简直毫不掩饰。片中几乎所有的重要角色都是女性，就连82岁的男性心理医生约瑟夫也是蒂尔达・斯文顿化妆扮演的。对于女权这件事，瓜达尼诺显然有自己的看法。先提一个重要道具：钩子。看那个钩子的形状像什么？对，肋骨。这就很清楚了，《圣经》里说女人是男人的一根肋骨变的，被男权社会解释为女人对男人的依附性。特别是在那场调戏男警官的戏里，女巫们将两个男警官催眠，取下了他们随身携带的枪，并用钩子拨弄他们的生殖器取乐。这就是女权主义的初级阶段，是对于男性的反向歧视，本质是一种弱势群体争取自身权力时的矫枉过正。而整座舞蹈学院，就像是女权的实验场。再往后发展，到了最终的仪式上。片中唯一重要的男性角色约瑟夫被催眠带到了现场，作为这场女权加冕仪式的见证者。而就在他被妻子的幻象引到舞蹈学院时，女巫对他说了这样一番话，大致意思是：你本可以救你的妻子免于纳粹的迫害，结果错失了机会；当那些女孩求助于你时，你不觉得她们所说的女巫是真的，反倒说她们是妄想，现在那些女孩都将死去，这都是你的错！这就是女权的第二阶段，认为女性是需要男性保护的，而现在的弱势处境都是因为男性的漠视和高傲，所以应该向男性争取权力。这看似是一种强势的女权，本质上仍然把自己想象成男权社会下的受害者，依然未能抛弃男权思维，争取彻底的平等。由此到了影片最后，真正的女权代言人苏茜彻底觉醒，她清除了约瑟夫关于妻子以及所有受害女孩的记忆，并对他说出了前文已提及的那句话：“我们需要有人认罪，也需要有人羞愧，但那个人不是你。”这句话才是真正的女权宣言。至此，影片的三层较完整的表意基本讲述完了。还有两条有趣的支线可以简单聊聊。一条关于“母女关系”。影片中有三位神母，现实层面对于苏茜来说，也有三位母亲。一位是美国母亲，一位是玛寇思，一位是布兰科。从这个角度讲，影片其实讲了一个女性如何挣脱母亲影响获得独立的故事。而这三位母亲也各自代表了一种畸形的母爱。美国母亲是漠不关心的、将死的、无所谓有无的；玛寇思是攫取式的，甚至不惜借女儿的命让自己复活；而布兰科的循循善诱，则是一种软性的控制，是让你从精神层面臣服于我。当然最终，苏茜觉醒，从心灵上断绝了与三位母亲的关系，自己成为了一个独立女性。 另一条支线，关于“政治与艺术的关系”。说白了，在一个高压的政治环境下，艺术家们该如何自处。有个有趣的现象，女巫的两个派系之间，玛寇思一派基本都是行政人员，比如坦纳类似一个教导主任，范狄加斯特是宿舍管理员；而另一面，布兰科一派都是对艺术本身负责的，布兰科是舞蹈团的灵魂人物，布塔赫是技术指导老师，贝尔福是设计舞蹈服装的人。但在这个过程里，布兰科身为一个艺术家，却仍然有自己的艺术坚持，最后甚至移情于苏茜，希望她能逃离最终的献祭。此时，玛寇思对布兰科喊出了那句点题的话：“这一切不是虚荣，更不是艺术！”是的，你们这些艺术家本来就没什么尊严，不过是我的垫脚石而已。从这个角度看，也挺有趣。ok，这篇文章已经太长了，写到这里，也差不多该收笔了。如果让我打分的话，我可以给这部电影打7.5分。尽管瓜达尼诺仍然没有处理好复杂文本的融合问题，以致于造成多义性之间的顾此失彼，甚至文本的割裂感，但我仍然为他的勇敢尝试而喝彩，这比那些墨守陈规的恐怖片强多了。特别是拍过了《请以你的名字呼唤我》并暴得大名后，瓜达尼诺并没有停在舒适区，而是勇敢地往前走。我不知道他此番究竟是突破了自我，还是回归了自我，不管怎样，《阴风阵阵》都一定会成为他创作生涯中极其重要的一部作品。
=========================================================================
1毕赣想拍的东西，都不好拍。《路边野餐》拍“时间”，《地球最后的夜晚》拍“梦”，都是难以捕捉的事物。想把虚的东西落在实处并不容易。《路边野餐》中的42分钟长镜头和小镇荡麦，共同构成了一个打通过去、现在与未来的超现实时空。陈升进入荡麦，就像跨进了时间轴，他在这里与亡妻告别，并在成年的卫卫身上看见未来的曙光。荡麦的一切像是一场梦，又不是梦。而真正的梦，毕赣打算留到《地球最后的夜晚》再做。 从最通俗的层面理解，《路边野餐》讲的是一个中年男人与过去的和解。《地球最后的夜晚》在某种程度上也是。只不过《路边野餐》中的和解，是让主人公在实体化的时间洪流里获得片刻的喘息。梦是什么？梦是现实欲望的释放与满足。是很浪漫的故事。可是，与《野餐》的天然去雕饰不同，毕赣把《地球》设计成了一个精巧的智力游戏。它虽然动人，但那动人是藏在理性后面的，并不像《野餐》那样扑面而来。我相信，就算你看不懂《野餐》，也一定会为陈升站在夕阳下给前妻唱《小茉莉》的情节感动。可在《地球》里，所有的情绪都变得隐秘而压抑，甚至连最后的深情一吻也无法彻底越过理性的障碍，获得纵情的释放。这也就注定了《地球》票房暴跌的命运。当然这是另一个话题了，今天我们只聊电影本身。 2《地球》在结构上分为前后两部分。这确实给观影带来了一定门槛。而且遵循艺术电影的原则，影片没有任何一个单纯为“交代”而存在的镜头，更不会像《盗梦空间》那样，让小李带着女孩进入梦境并讲解造梦的规则。通通没有，毕赣就是依靠镜头语言来铺陈信息的，这会给主动的观众带来极大的探索乐趣，自然也会成为被动观众的噩梦。 那么前80分钟到底讲了些什么呢？我这里无意重复情节，只说关键逻辑。先抛个问题吧，前面80分钟是现实还是回忆，以及有没有梦？我的答案很明确，三者都有。首先，罗武在父亲去世后回到凯里，循着照片的线索找万绮雯的线，是现实线。其次，所有万绮雯出现的段落，是梦。好，那么只是梦吗？于是万绮雯的线就变得极其暧昧，它既是回忆，也是虚构，是罗武的想象，更可能是绿皮书里记载的情节。 这种迷恋来自什么呢？“照片”贯穿了前面80分钟，它首先是连贯剧情的线索，先后经历了罗武、万绮雯、邰肇玫、罗的父亲，最终又鬼使神差地回到了罗武手中。更重要的是，它被重新发现的方式，是罗在一座停滞的钟表后面找到的。这个意象十分明确。停滞的钟表，就像照片兜兜转转又回来一样，代表着一种永恒的困顿。这困顿是什么呢？是罗武对于过早缺位的母爱的匮乏，以及对母亲形象的迷恋。借用拉康的镜像理论，幼儿初次面对镜子时通常是在母亲的怀抱，因尚不能分辨外界，幼儿会误以为母亲和自己是一体的，由此落下终生的恋母情结。对于罗武来说，母亲在他很小的时候就和一个养蜂人私奔了，只留下一张模糊的照片。于是罗武对母亲的幻想和渴求就落在了这张照片上，这是镜像迷恋的一次转移。后来，罗武遇见万绮雯，很快就爱上她，则是镜像迷恋的又一次更迭。尽管在别人眼里，两个人其实一点也不像。但对于罗武来说，万绮雯却成了一个遥不可及的背影。也正因如此，他为了得到万绮雯，不惜杀人，在万失约后，独自逃亡。 万绮雯的线，是罗武潜意识里的“本我”。那里面藏着无尽的欲念，没完没了的黑夜，潮湿的矿洞，野外交合，所有标记为绿色的欲望符号也都在其中，包括绿裙子、野柚子、绿皮书、摇曳的水草。以及一次谋杀。若把黑帮老大左宏元代表的男性权力理解为一种父权的话，那么罗武的杀人本身就带有“弑父娶母”的倾向。而罗武12年后再次寻找万绮雯的线，显然是他的“自我”。你能很明显地感觉到，这个自我正处于一种深深的矛盾之中。再看个细节，此时母亲照片中的脸被烧了，形象丢了，那么罗武仍未逃脱的镜像迷恋，也只能再次通过找寻万绮雯来获得。还有一点，前80分钟你都可以按上面两条线来梳理，只有一个段落比较特别，那就是备受诟病的“白猫吃苹果”。它不属于万绮雯的梦境线，也不属于罗按图索骥的现实线。那么它更可能是什么呢？是罗在内心里构建出的一个画面。那个画面的主角是白猫正在咀嚼他的痛苦。这个痛苦里，既有白猫失去父亲的痛苦，更有一层是罗武负疚的投射，之前正是他的疏忽导致了白猫惨死，而在寻仇的过程中，他又爱上了仇人的情人。所以白猫带有批判的凝视，构成了罗武的“超我”。他一直活在这种审判里。 于是，《地球》的剧情我们似乎可以这样来理解。前面80分钟，毕赣为我们展示了一个备受欲念驱使（本我）、也备受道德谴责（超我）的男人（自我）。而后面60分钟，则是这个男人用一场更深层、更立体的梦境，完成了“三我”的最终调和。 3好了，接下来终于可以进入60分钟的梦境了。梦，就像是做梦者布置的犯罪现场，表面不留痕迹，实际暗藏玄机。不过有了之前的线索，其实这个梦并不难理解，虽然从现实到梦境发生了多次折射，但目的很明确，帮助这个男人解释和接受所有的过去。那么这个梦有几层？至少有三层。影片也随着罗武不断地下沉，来为我们直观展示了梦境的层次。 第一层，当然是矿洞，也就是整个迷宫的入口。这里的门上画着迷宫的地图，象征着罗武整个潜意识的脉络。而在一个洞口里，罗武发现了带着兽骨面具的少年。这里值得注意的是发现的过程：罗武拔掉了插在洞口的乒乓球拍，之后少年露出头来。那么发现少年的过程，你可以理解为是交合与生育过程。在影片中当然是一种“重生”。因为少年很显然是死去的白猫与万绮雯打掉的孩子的综合体。而从旅馆的段落，我们知道万绮雯很可能是天生没有生育能力的，那么她谎称自己和罗有了孩子并且打掉，也就很可能是谎骗罗帮自己杀人的说辞。尽管如此，在罗武的内心仍然残存着执念，他希望这个孩子真的存在过，他希望自己与万绮雯的爱情不是阴谋，而是真实。所以在梦的第一层，他通过与少年打乒乓球，变相地消解了对白猫的负罪，也履行了身为一个父亲的责任。更重要的是，他重新成为了一个男人。还记得那条叫凯里的狗吃了鸡蛋吗？在故乡，罗武曾丢了男人的尊严，远走他乡。就像少年送他坐索道时说的，“你一个大男人，怕什么！” 沿着索道下滑，罗武进入了梦境的第二层：台球室。在这里，他终于要面对内心最隐秘的欲望了。而整个过程也像他初见万绮雯时一样尴尬，虽然在梦里万绮雯已经改名为凯珍――凯里的珍宝，象征着罗武要拿回的珍贵记忆――但她还是说出了同样揶揄罗的话，“你这个开场也太老套了”。他先是赶跑了捣乱的混混，之后完成了现实中没有兑现的承诺。万绮雯曾经对他说过，“如果我找到了野柚子，你要完成我的一个愿望。”而在第二层梦里，这个愿望被凯珍说出，“我想坐飞机离开这里。”于是之后，那个超现实的飞行段落上演了，而开启这次飞行的，仍然是有着男性象征的乒乓球拍。 随着这次飞行的落地，梦也来到了第三层：野柚子歌厅。还记得罗武在这场梦的最开始做了什么吗？烧掉母亲的照片。那么烧母亲照片的动作，就像是进入迷宫的入场券，也是这场仪式的揭幕。于是后面发生的一切就非常清晰了。在那个隐喻着潜意识边缘的铁栏处，罗武送走了象征母亲的红发女，并借红发女的一句“我牵挂的人，他还小，很快就会忘了我”，释怀了母亲的遗弃。也只有真正告别了母亲，他才能够迎接一个更纯粹的女人。然后，他再次找到凯珍。这时凯珍的身上已完全不见母亲的踪影，她只是一个青春女子，是甜美的爱情对象。两个人来到失落绿皮书的房子，那是潜意识的最深处。在这里，过去已被一把大火烧成了废墟，罗武念动咒语，房子开始旋转，两人在墨绿的夜色里深情一吻。这时镜头重新找到了烟花，那烧不尽的烟花。原来，刹那也可永恒。若这一夜真的是地球最后的夜晚，罗武久将永远停在这个梦里，不再醒来了。 4欲望是现实的创伤，而梦是欲望的出口。其实在梦境的最深处响起的那首歌，已经透露了《地球最后的夜晚》的全部秘密。那首歌叫《墨绿的夜》，歌词是这样写的：罗武说，“明天，我一定要找到那个女人。”不知现实是否如他所想。也不知地球最后的夜晚过后，是否还有明天。 在知乎的问答里，有人问“如何评价毕赣的《路边野餐》？”毕赣用这首诗回答了这个问题。那么如何评价《地球最后的夜晚》呢？我想可能是波拉尼奥的这首诗吧：
=========================================================================
“每一场成长都是凶杀案。”这是印在《狗十三》海报上的一句话。看到这句话，我想起2015年的国产片《黑处有什么》，与《狗十三》一样，它也讲述了一个女孩痛苦的成长故事。有趣的是，《黑处有什么》把女孩的成长故事和一起连环杀人案并置，以谋杀的残忍来映衬成长的残酷。这种并置很有意思，使得肉与灵的消灭互为镜像。到了《狗十三》中，导演曹保平选择了另一种对位镜像的方式，即“人与狗”。这种对位方式，肯・洛奇在其名片《小孩与鹰》里早有示范。片中的小孩与鹰看似是豢养关系，实际上小孩就是待飞的鹰，而鹰就是未老先衰的小孩。从这个意义上讲，《狗十三》还有另一个名字――《女孩与狗》。片中的狗，就是女孩的另一个分身。影片中的女孩名叫李玩，与堂堂和高放相比，她有着远超过同龄人的成熟。她爱看《锵锵三人行》，爱听摇滚乐，爱读霍金的《时间简史》……在堂堂和高放一个用买醉来告别、一个用纹身来铭刻他们的幼稚爱情时，李玩看似搅在其中，其实始终是个局外人。导演曹保平也运用了大量的浅焦镜头，来营造李玩与周围空间的疏离感。影片中的李玩痴迷于物理学，却在父亲胁迫下改报了英语小组。为此，父女俩闹得很不愉快，于是父亲送给他一条狗作为补偿。李玩给狗起名“爱因斯坦”，以此重申自己对物理的热爱。由此开始，我们会看到类似的“替代性补偿”在影片中接连发生。先是爱因斯坦不慎走丢，大人们没有去找，而是试图用一双轮滑鞋来补偿。发现无效后，他们又买来一只相似的狗，并谎称是爱因斯坦。最终，劝说无用，父亲终于大打出手，用暴力终结了李玩的“任性”，之后又承诺带她去看天文展览以示和解。但实际上，孩子的成熟度远高于大人的想象。他们什么都懂，只是大人们选择视而不见。影片中，李玩在经历了找狗的绝望后，渐渐想通了，并用书中看来的道理劝慰自己：“在这个宇宙之外，一定还有无数个同样的宇宙，包含我们所有可能性的集合。这样，没有完成的事就会在某个宇宙里被完成， 错误的选择也会在某个宇宙里被纠正。这样想，心里就会好受一些了。”可等待她的是什么呢？影片紧接着的一场戏，就是父亲对李玩的毒打。明明一个孩子刚从深渊爬出，看见了一点光亮，大人却在毫不知情也无心过问的情况下，亲手将一切毁灭。这才是亲子鸿沟酿造的最最残忍的事情。看到这里，相信很多观众会对影片中的大人感到愤怒。但其实我觉得《狗十三》这部电影把握得很好的一个平衡，就是并没有把“大人”当做邪恶的对立面来看待。相反，影片给了他们足够的理解。父母离异后，爷爷奶奶是李玩实际的看护者。并且出于一种补偿心理，他们对李玩格外疼爱，甚至到了溺爱的程度。而父亲由于工作繁忙，并且和情人有了新的生活，对李玩疏于照顾。但他绝不是一个无情的人。影片用短短两场戏为我们阐明了背负在父亲身上的隐形压力。第一场戏是女儿终于恢复如常，英语考了年级第一。开车路上，喜不自胜的父亲对女儿唱起：“无产阶级文化大革命，嘿！就是好！就是好！就是好！”这场戏其实挺狠的，它让盘旋在父权之上的那团专制阴霾无处遁形。而接下来父亲说，“不知怎么突然间想起这首歌来了。”第二场戏是那场商务宴会，一桌子人说着奉承话，讨张哥开心。父亲一脸赔笑，说，“没有你张哥，就没有我的今天。”这话是句马屁，但也多半不错。要知道在中国想做成点事，不搞定关键位置上的人，是很难的。这两场戏共同构成了来自历史和现实两个维度的压力，通通施加在父亲的身上，使他无力也无暇给予女儿健康的教育。这样，爷爷奶奶才没有白疼你；这样，你才学会了不让爸爸操心。听话，懂事，长大。这三个词在大人们心里构成了一条严格的因果链。一个孩子如果听话了，说明他懂事了，而懂事了，证明他长大了。听话、懂事，都是好词。但只要拨开它们温情脉脉的外衣后，就会发现它们的本意实在触目惊心。听话是什么？听话是：你可以闭嘴了。懂事是什么？懂事是：你得学会察言观色，隐藏自己真实的想法。而这两个词加起来又是什么？而这所有的教育成果就体现在，当父亲唱完“无产阶级文化大革命就是好”后，女儿还要微笑着说“我觉得挺好听的呀！”它就体现在父亲和情人生了昭昭却瞒着李玩，等到孩子生日酒席上，父亲把李玩直接拉到现场面对突然其来的真相，并隐隐向她传递一个信息：今天是个合家欢的好日子，不许闹别扭。好了，你可以开始笑了。以及最后的最后，李玩得了物理奖被保送重点高中，庆功宴上并不知情的叔叔端上一盘狗肉。熏得黑黑的，毫无生气的狗肉。李玩犹豫片刻，一口吃下去，并笑着说了句，“谢谢叔叔。”从此在大人们眼里，你才真的长大了。你终于可以体谅那一句“我都是为你好”的话语的分量，你终于可以在遭受委屈后迅速收拾好情绪向前看，你终于可以对一切内心无比厌恶的人和事，也报以难辨真假的微笑。这一切正如你曾经可以因为好恶而拒绝一杯牛奶，而此后你将不再有同样的勇气去拒绝饭桌上递来的一杯酒。你可能会问，“我为什么要这样长大？”你看，冰场上的昭昭不是也在教练的冷眼之下，苦苦哀求却得不到拥抱吗？是的，他也会这样长大。如果是的话，那就无奈的接受吧。《狗十三》是我近几年看过的最勇于直面现实的国产片，但它又并没有一味沉迷于说教或批判，而是以一种更审慎的态度表达了某种无奈。影片最后，李玩在街上偶遇了走失的爱因斯坦，它已经在新的主人那里拥有了一个普普通通的名字“贝贝”。李玩并没有上前讨要，反而说起，“还好它没有认出我。”之后，她独自走到街角，用力哭了一场，头也不回地消失在了镜头里。画面一转，停在了一面墙上。那墙上贴着一张寻狗启事，已经被风沙啃咬殆尽。这时一个声音传来，仔细听，不是楼上的疯子学出的鸟叫声，也不是摇滚乐愤怒的嘶吼，而是一个成年人拍着你的肩说的一句话。

=========================================================================
1每次看到“多线叙事结构”的国产片，我都会格外警惕。自宁浩的疯狂系列《疯狂的石头》《疯狂的赛车》通过娴熟地运用这一结构赢得满堂彩后，再次将该结构发扬光大的，是2014年的一部低成本农村题材电影《心迷宫》。此后，看到甜头的电影人们纷纷盯上了这块蛋糕，多线叙事电影呈现井喷式的增长。单单近三年就有不少于6部电影诞生，包括《火锅英雄》《情况不妙》《追凶者也》《暴裂无声》《命运速递》以及今天我们要聊的这部《无名之辈》。为什么会对多线叙事格外警惕？原因很简单，因为它是一种极为讨巧的结构。其讨巧之处在于让观众切实地过了一把上帝的瘾。当然，这还不止是“举拳难打笑脸人”或“吃饱了不好意思骂厨子”的问题，其更大的陷阱还在后头。多线叙事的本质是什么？是利用观众的“全知”与剧中人的“偏知”之间的落差来制造戏剧性。影片中各条叙事线上的人物，都在各自的轨道上做着自认为正确的事情。当线与线产生交集时，往往会因为“信息不对称”而产生意料之外的后果。比如《疯狂的石头》里厂长儿子谢小盟以假翡翠调包真翡翠，并将真翡翠送给女友菲菲，后道哥等人从菲菲那里得到真翡翠，以为是假的，又自作聪明地再次使用调包计，用真翡翠换回了假翡翠。在整个过程中，剧中人浑然不知地做着蠢事，观众则以“旁观者清”俯视着“当局者迷”。而俯视的结果是看见了冥冥之中的命运。那命运，在《疯狂的石头》里，是将真翡翠奖赏给了无心窃取且拼命守护它的人；在《心迷宫》里，是父子在殡棺前的低头沉默，共同体认了罪与爱的极致交锋……那么呈现命运感的关键点是什么呢？是制造巧合。而且巧合越离奇，命运感就越强。这种极易将“生硬的巧合”错认为“巧妙”的倾向，是我所以警惕多线叙事的理由。因此看这类电影，我会格外小心，避免被编剧带节奏，忽略了故事的基本合理性。 2说回《无名之辈》。影片分为四条故事线，两主两副。两条主线分别是：马先勇寻枪的线，眼镜和大头抢劫的线。两条副线分别是：高明和情妇的感情线，高翔和依依的青春线。另外还有嘉祺、真真、波仔、刘五、王顺财等粘合剂式的人物，将各条线彼此串联起来，共同构成了一个人物众多、支线庞杂的大群戏。这四条故事线，支撑起同一个主题：一群小人物该如何“拿回”自己的尊严。之所以用“拿回”一词，因为尊严人人有之。只不过对于小人物而言，尊严又是极易丢失的东西，需要拼尽力气捍卫。就像片中的马先勇捡到了一把枪，本以为能借此立功当上协警，不想枪被人调了包，他只得再次踏上寻枪之路。这把一丢再丢的“枪”，就象征着马先勇亟待拿回的尊严。这是一部典型的“主题先行”的影片。主题先行有好也有不好，好处在于主题鲜明，有穿透力；坏处在于为了扣题，难免有生拉硬凑之嫌。我们仔细审视一下这四条线就会发现，除去马先勇的线较为丰满，其余的线都是比较单薄的。它很像一面“一粗三细”四条腿的桌子，共同托起名为“尊严”的桌面，但究竟承重力如何，在于观察的角度。单看马先勇这个角色，让人想起《暴雪将至》里的余国伟。他们的共同点是都有个“警察梦”，且都具备过硬的刑侦能力。余国伟可以凭借一己之力步步逼近真相，而马先勇最终追到了枪，并抓获了抢劫案的罪犯。除去这一层外伤，马先勇还有内伤。而这层内伤细究起来，也不过是外伤的又一次内化。在队长的庆功宴上，或许是因为终于通过了公务员考试而狂喜，或许是为讨好队长而卖力表演，老马喝得酩酊大醉，后酒驾出了车祸，造成了妻子的死和妹妹的终生残废。此后的老马一蹶不振，他要面对女儿的冷眼和妹妹的恨，在负罪中活下去。因此寻枪对于他来说，就不只是一次自我实现，更是要在残破的生活里证明自己可以重新担当起父亲和哥哥的角色。可想而知，在马先勇的身上，尊严是何等的重量。影片最动人的一场戏，当属马先勇与妹妹马嘉祺的隔门对话。老马并不知道妹妹是在向他告别，他听到妹妹说的知心话感觉很不舒服，因为在他心里，他一天也没有原谅过自己，所以他只有听到妹妹像往常一样骂他，才感到安心。而当他转身离开，去赴最后一场舍命之约时，妹妹的一句“我不怪他了”，将所有怨恨归于释然。可他们谁也不知道，门内门外隔开的，竟是两场生死。最终，马先勇替女儿挡了枪，并用那把假枪，机智地缴获了劫匪的真枪。影片中出现的三把枪在马先勇身上形成了完整的闭环，而他也终于为自己寻回了真的尊严。应该说，马先勇的这条叙事线是最完整也最丰满的。 3由此我们再去看另外三条线，就显得过于粗糙了。这也是多线叙事结构很容易遮蔽的又一问题：通过交叉叙事来延宕某一支线原本单薄的剧情，使之看起来丰满。存在感最低的是高明和情妇的那条线，基本讲了一个地产开发商包二奶、欠钱跑路又良心发现的故事。姑且不论地产开发商是否能用“无名之辈”来命名，就说整个故事线，其实并没有太多实质性内容。支线开始时，高明已在回城的路上了，支线结束，回到西山大桥与其他支线汇合。再说高翔和依依的青春线，基本就是一条辅助线。高翔的行为是为了捍卫父亲高明的尊严，依依的行为也是配合父亲马先勇而进行的反叛与和解。至于从高翔扯出来的兄弟情，看似热血，但是偏题了，成为了一种煽情的变奏，有效却不高明。最后我们看看眼镜和嘉祺的情感，这也是打动了很多人的一条线。其实在这条线里，话剧出身的饶晓志导演处理得相对更为从容，因为它更像是一出小小的舞台剧。情节基本发生在同一空间，有绑架的紧张感、有搞笑、有爱情，再加上三位演员的出色演绎，这么说吧，如果把它放在《我就是演员》的舞台上，会是一幕很不错的由表演驱动的小话剧。可惜放在电影里，表演的性质被抽离，作为现实戏剧来看，无论是演员状态还是剧情走向，都略显浮夸。特别是眼镜和嘉祺的感情戏，发生在如此仓促的相遇里，如果仅仅停留在对彼此生存境遇的理解上，是更为妥帖的，迈向爱情的步伐就显得过大了。那为什么以上的种种仓促，是不易察觉的呢？如果抛开其他支线，单看这条线，你就能清晰地看见它的问题所在。对于其他两条不够丰满的线来说，也同样如此。 4最终，所有的线归结于西山大桥的那次大汇合。你还是可以细看看，这样的汇合中有多少巧合是牵强的。比如波仔为什么会去？以至于警方为什么会断定要在那里拿人？再比如最后眼镜和大头为什么要上救护车？难道不该跑路吗？导演很聪明，用一段MV式的画面，在尧十三的歌声里，把所有人的处境串起来，为最后的相聚造势。可冷静下来，还是能看到一些生硬的地方。说了这么多，《无名之辈》还是近期值得一看的一部国产片。评价一部电影，简单的下一个好片或烂片的结论是容易的。但在我看来，没有这样截然分明的结论，我只会去细说一部电影哪好、哪不好。《无名之辈》的好与不好，都藏在多线叙事的结构里。再看同类型的电影，我们最好有同样的警惕。
=========================================================================
《你好，之华》是《情书》的加强版吗？乍看之下是，其实不是。两部影片的故事很像，都是由一个死去的人引发的一场“错认”开始，随后“被错认的人”成了书信往来的对象。并且在书信中，一段不为人知的青春故事徐徐展开。直到最后，剧中人在字里行间获得救赎。看起来更复杂了，对不对？他想说的从来都是同一件事：“青春多好啊！”只不过《情书》是三十岁的他对尚未走远的青春的一次缅怀，而《你好，之华》是年过五十的他从一个看似成熟实则天真的视角，再次向青春致敬。这种“天真”是好是坏，其实很难说。最初看《你好，之华》，看到岩井俊二的野心，我就不禁在想，如果同样的题材放在是枝裕和手里会是怎样的？毫无疑问，肯定是完全不同的走向。因为两位导演的底色截然不同。不得不说，这样的“溶解”显得太过轻率了，完全丢失了现实的重量。影片中的之南，因遭受丈夫张超的家暴和抛弃，患上抑郁症，最终自杀。这是整个故事的起点。之南的死和《情书》中树的死不同，它不是一次意外，而是一次间接的杀人。她的“自杀”对于整个家庭来说，应该像一道裂痕一样，会在一次次震荡中蔓延出更多的伤痕来。可是，影片对之南的死却采取了一种搁置的态度。睦睦面对母亲的死，有一种超越年龄的成熟，并不过分悲伤，也没有恨，而是沉默地接受。晨晨看似通过一系列行为接纳了母亲的死。从最初的懵懂，到询问奶奶“人为什么会死？”再到把鸟放生，离家出走被寻回，深夜痛哭，第二天若无其事地吃早餐……且不说情节设计真的是电视剧级别的，就说这一系列情节虽然从动作上指向了“和解”，但背后的心理进程却是极其模糊的。之华向来视姐姐之南为偶像，也一直活在其光环的阴影下。可是后来她却目睹了如此光鲜夺目的姐姐渡过了失败的人生，这一切对她应该有不小的冲击，可影片对此却只字未提。至于姥爷和姥姥，则完全沦为了老年线中“白头偕老”的夫妻楷模存在，与奶奶夕阳红的恋情形成一种互文关系，自始至终都没有对女儿的死做出任何反应。……更让人无法接受的是两场重头戏。一是尹川在破败的学校偶遇睦睦和飒然，并随她们回去祭拜之南。睦睦拿出尹川写的信，并说出了在遭受家暴最艰难的时候，都是依靠读这些信撑过来的。她还动情地说，一直期待写信的尹川来救他们，以及那句，“您要是我的爸爸就好了。”影片不仅回避了死亡，还用如此轻描淡写的处理回避了家暴导致的伤痕。这些伤痕能简简单单靠几封信就抚平吗？在岩井俊二营造的叙事节奏中看似可以，但在理性层面是没法蒙混过去的。第二场戏是影片最后，之华、睦睦、飒然以及学生时代的之南，四个时空同步朗读毕业典礼的演讲稿。这封演讲稿也贯穿了影片始终，并最终成为了全片的落脚点。其内容的本质是什么呢？青春的好就在于未来有无限的可能。并希望借助那一句“每当人生遭遇磨难的时候，我们还会想起这个地方”，将这种未来的无限可能性，推及到人生的各个阶段。以此来鼓励人们无论遭遇什么，未来都是有希望的。这就不仅回避了死亡、家暴，更将人生的一切磨难都草草了之。我无法认同这样的电影，但我能理解岩井俊二的创作心境。他的电影都带有强烈的文艺青年特质，即一种将微小情绪不断放大的能