
 流浪地球是一部不及格的电影。对这部不及格电影的普遍吹捧，那些看了提前点映纷纷较好的写手和大V，只能让我怀疑他们的人品与审美。一、科学设定不及格作为一部科幻片，一部被吹得很厉害的科幻片，流浪地球在科学设定上完全没有能过及格线。全片最大的危机，来自于利用木星弹弓效应时，发动机受木星引力影响停止工作。这是对整个地球科学界和工程技术界的无情藐视。如果连木星引力将会引起的各种结果都没有计算，没有考虑，还流浪个毛。对已知的问题没有预案，这是不可接受的。出现危机，只能是因为意外。在热核聚变已经轻松搞定的设定之下，甚至已经可以随便挖石头搞热核聚变，开卡车居然是非常了不得的技能，自动驾驶辅助驾驶都没有，这没法接受。在发动机的附近没有建设备品备件库，非得千里迢迢用卡车运输，没法接受。理应组织严密的地下城，随便找黑市弄个身份牌就能出去。这个设定糊弄外国观众或许还行，在中国，坐个高铁都要刷身份证，在线联网人脸识别。中国观众完全没法接受。人工智能居然可以点火烧掉，没有联网没有数据备份，烧掉摄像头就可以干掉人工智能，诸如此类设定完全没法接受。冲击波能够用1000马赫的速度推开地球，这个地球还能保持基本结构，没法接受。人推人使劲去抵住一个东西，这是七十年代武侠片内力传输的设定吧？用在科幻片真的可以吗？……诸如此类科学设定上的问题实在太多，我没法一一记录。这非常影响观影效果。看到一个不靠谱的设定，我就会想，这TM是为什么？然后我说服自己：算了，为了剧情需要。接下来是另一个不靠谱的设定。然后我又一次地想，这TM是为什么？我知道有很多刘慈欣的粉丝会说，你不能吹毛求疵。好吧，我说个或许能让大刘粉高兴一点儿的言论：流浪地球里的科学设定，差不多赶上斯科特的《普罗米修斯》了，能够达到《太空旅客》的六成水准。开心不？二、剧本不及格如果说流浪地球的科学设定能赶上《普罗米修斯》，那么剧本则保持了国产烂片的一贯水准。人物没有特点，台词绝不打磨，行动莫名其妙，剧情缺乏铺垫，笑点生硬可怜。流浪地球中每一个人都是木偶，为了完成导演交待任务而设置的木偶。他们没有思想没有个性，面目模糊行为缺乏动机。主人公偷跑到不适宜人类生存的地区，是为了躲避爸爸回家……然后还带着妹妹……然后还没有准备……然后还不停地说这是天才……剧组是不是对天才有什么误会？吴孟达这个外公是个纯粹功能性的角色。别看电影里他似乎很爱外孙和孙女，但是他并没有情感。或者说剧本里他没有表达情感的机会。在电影里，他是一个慈爱的外公，但是，他不是那个具体的慈爱的外公。他和小学生作文里胡编乱造的所有慈爱的爷爷一样慈爱，唯独没有自己真实的慈爱。妹妹在整个电影里完全是个无意义的人。她存在的唯一目的，就是让哥哥救。妹妹存在的价值，跟《独立日》里那条狗差不多。比妹妹更惨的是救援队，一干人的存在更无意义。他们连被救的功能都不具备。他们的功能，就是跟着剧情混，然后在剧情需要的时候丢一个人去死，或者去重伤。到底是死还是重伤完全看导演心情。对剧本存在的问题就不更多展开讨论了。一个千疮百孔的剧本，去研究它到底有哪些窟窿，意义何在？三、导演与表演不及格流浪地球的节奏非常成问题，无论是台词还是镜头语言，总是不在点儿上。同样一个段子，高手能说得妙趣横生，水平差的说出来就是那么僵硬，那么不对劲。比如影片开头展示地下城生态的一个镜头，那些群众演员在镜头中出现得太刻意。导演恨不得招呼大家：快来看呀，地下城是这个样子的。合格的做法，应该是让这些信息出现在背景之中，让观众去发现去感觉。然而导演没有这样的信心。他对观众没信心，对自己也没有信心。整部电影里，主要角色一口京片子。而且是不怎么地道的京片子。油滑有余，幽默全无。电影里所有的包袱统统不好笑。那个北京市交通委的段子，大概出现了5、6次。实在是肉麻当有趣。吴京在空间站与俄罗斯同行的一段对话，感觉是两个初学表演的学生在尬戏。而这一段违反操作规程强行尬戏，也只是为了在电影的最后放进一瓶酒……唉，真是不划算。还不如让吴京对AI拳打脚踢一番，暴力破坏来得简单呢。李一一这种程序“高手”人设的角色。刚出现时惶恐不安，感觉是个PTSD患者；到了分配任务一节时，小人得志，油腔滑调，又成了一个躁狂症兼患者。偏偏电影还在正面塑造这个角色。导演和演员的无能可见一斑。所有演员的表演都不及格。我就不一一点评了。四、价值观不及格流浪地球和刘慈欣的大部分作品一样，价值观不及格。进入地下城是要抽签的。那些没抽中的人怎么办？按照设定，太阳出问题要在100年后，那些没有中签的人本可以活到自然死亡，结果因为你们打算流浪，让人家提前进入无法生存的环境。电影对此根本不置一词，完全不打算讨论。因为在刘慈欣和剧组的心目中，牺牲一部分人（几十亿人而已，西安以东而已），这不值得讨论，对吧？吴京因为自己是宇航员，所以儿子和儿子的监护人就不用抽签直接进入地下城。然而影片交待：“所有进入地下城的人都要通过抽签”。这是TM赤裸裸的腐败和特权吧？然而电影对此仍然不打算讨论这个问题。因为在刘慈欣和剧组的心目中，这么有能力有地位的人，家人得到一点特权，理所应当，不值得讨论，对吧？老婆和岳父只能有一个人进入地下城，老婆生病快死了，所以就放弃治疗，好让岳父直接作为监护人进入地下城。吴京对自己的决定没有怀疑。岳父对自己剥夺女儿的生命活下来没有心理障碍。在刘慈欣和剧组的心目中，一个快死的人和一个还能活几十年的人，哪个的生命值得保留，完全不会有选择障碍，是吧？整部电影里，普罗大众完全没有机会表达自己的声音，他们只有在灾难来临时奔跑哭号。除了被动接受，还是被动接受。因为在刘慈欣和剧组的心目中，普罗大众听安排就好，对吧？总之，流浪地球是一部严重不及格的电影。中国科幻电影的崛起？史诗级的巨作？洗洗睡吧。不及格不及格不及格。如果没有那么多看了点映捧臭脚的五星四星，我或许还能给这部电影两颗星。现在我只会给它一星。因为恶心。-------------------分割线---2月6日上午的回复------------------------------------------------------------------感谢支持的朋友。发表评论遇到知音，总是比较愉快的事情。讨论一下大量的反对我的朋友。大致分这么几种。一、谩骂侮辱的。这就是为什么我对流浪地球非常反感的直接原因。它就像一个孵化器，把这些人给孵出来了。它通过强化反智、集体无意识，让愚昧者更愚昧。我不删除这些谩骂评论，是因为首先谩骂真的伤害不到我。其次挂在这里让流浪地球的支持者看看想想，为什么有那么多的支持者选择谩骂这样的方式呢？二、认为我不客观、偏激的。有大量的反对者认为，我打一星太不客观了。有的言论很有意思：“打五星确实有鼓励的成分，有感情的成分，但是你打一星太不客观了”。艺术评论本来就是主观的东西。要求艺术评论客观是非常无礼、无知的行为。看前期点映的评论中，各个都给出四星五星的高分，甚至四星都很少。然而电影上映后，即使是大量的支持者也在说，影片虽然不完美，影片虽然很多问题……给这样一部明显问题多多的电影打这么高的分，这些专业的影评人是不是人品与审美出问题了?我在正文中也说了，本来这部电影说不定可以打2星，但是因为那么多捧臭脚的，我给打了一星。我对我的行为是认可的。因为电影当然不仅仅只有电影，宣发前期无脑吹，引发反感，这叫活该。三、不认同我对电影价值观评价的。流浪地球电影的价值观散发一股恶臭。这部电影让那么多的人侮辱谩骂攻击批评者，还不足以说明问题吗？刘慈欣在访问中，坚持认为如果为了人类文明的传续，他是可以吃掉女主持人的。这样的观点并非没有现实基础。安史之乱时的张巡，就这么干的。即使是中国古代知识分子，也无法苟同张巡的做法。我因此对刘慈欣相当反感。关于对特权的讨论，我可以明确地表达一下。我反对这些特权，除了价值判断之外，亦是学识的要求。在人类社会的合作中，特权越少，信息越透明，合作的效率才会越高。四、原著不是这样的。我在评论电影并不是评论原著，谢谢。五、讨论科学设定问题的。认为科幻就没有必要讲究的人，那么你们看的是玄幻。正如我从来不觉得漫威那些玩意儿是科幻一样。好好讨论的问题的人很少。对这样的人我很尊重。六、关于崇洋媚外和双标。我给普罗米修斯也打一星，因为科学设定问题。我受不了太空旅客，因为科学设定和价值观的问题。星际穿越我的评价也很一般，因为科学设定问题。至于漫威什么的，我不讨论这种爆米花电影。中国电影也有不少好的作品。比如《嘉年华》、《狗十三》等等。也没见多少人支持。七、总结流浪地球的支持者大面积恶臭，这个结论已有数据支撑。-----------------------分割线-----2月7日更新--------对祝佳音的回复--------------------------------------------微博上祝佳音对我的这篇影评提出批评。其中他所创造的“设定逻辑”和“日常逻辑”这个概念非常有价值。我一直没有把这个问题说清楚，而祝佳音说清楚了。非常感谢。祝佳音认为：设定逻辑是先验式的。日常逻辑是故事中人物的行事方式要和设定及日常习惯相符合。我非常同意。祝佳音提到对普罗米修斯这部电影的观感，与我也非常契合。普罗米修斯中让我反感的，不是星际旅行或者机器人的设定，而是那些用手去挑逗外星生物，脱离团队独自行动，在外星环境摘下头盔，飞船没有隔离舱等等违背日常逻辑的科学设定。我说流浪地球科学设定不及格，指的正是流浪地球日常逻辑中的科学部分不及格。我为什么不讨论太阳不可能在一百年这种时间尺度上突然死亡这个设定，因为这个设定属于电影的设定逻辑。接受这个设定，然后去看电影就好。但是木星引力激增在我看来属于日常逻辑中的科学设定。电影里表现的，是地球接近木星轨道之后，木星引力激增然后出现一系列灾难行为。如果这个木星引力激增是一个意外，那么电影就应当对此有所体现。如果不是意外，或者无需强调，那么只能说明木星引力激增属于日常逻辑中的科学设定。我当然无法接受。我文中提到的其它关于科学设定方面的问题，在我看来都属于日常逻辑的部分。关于设定逻辑的方面，比如热核聚变，比如行星发动机的功率，我是不质疑的。至于我所提到的那些不靠谱的科学设定，到底属于设定逻辑还是日常逻辑，当然可以讨论。关于特权的部分，宇航员的儿子不经抽签进入地下城，如果这是经过同意，公开设置的一项福利，那么我还能勉强接受。可是，电影中强调，所有人必须经过抽签。这样的撒谎说明，这是一个见不得人的特权。-------------------------------分割线-------------2月7日更新-------------其它回复------------------------很多朋友在我文后回复，认为我打一星“偏激”。打三星比较合适。请大家看一下豆瓣所有流浪地球三星以下（含三星）的影评，无一例外有一堆人冲去骂。无论这些不高分评价――我都没法用低分评价这个词，打三星照样被骂――言辞激烈还是温和，都被骂。有人私信我，他因为被骂得受不了，只好删除了他的一星评论。电影观感不是孤立存在的，它包括了对宣发对观众对主流评价等等其他因素的部分。从这个角度看，我觉得我打一星还是高了，可惜没办法打半星或者负分。我在批评其它电影的时候从未遇到这样的事情。我也没有观察到别的什么电影有这样的待遇。流浪地球显然有一种独特的气质。这正说明了这部电影传播了什么样的价值观。骂我越起劲，越会引发正常观众的反感。我从来没有想过自己的影评会有这么多人点“有用”。相信那些污言秽语辱骂的人起了很大的作用。这是一个非常棒的观察。等到评论热度平息之后，我会做一个统计，看看有多少辱骂。有多少理性讨论。谢谢你们。谢谢你们为我的文章提供了热度，谢谢你们提供了观察的样本。
=========================================================================
这几年，每当大特效、大制作电影出炉时，“电影工业化”、“比肩好莱坞”等等字眼便会充斥于各版头条，对了，还有“里程碑”。这就是同源不同流，任何作品，必须因地制宜的联系自身文化特质，否则只会如“中国超级英雄电影”一样，落得个东施效颦结局。具体来说，让看惯了好莱坞灾难科幻大片的观众，如何从内心接受这是一部“东方人拯救地球”的国产灾难电影，并没有一上来全盘模仿西方大片那种孤胆英雄拯救世界的模式，而是循序渐进。就拿家的内核来说。东方式内核，但表现方式和作用目的其实是偏于普世的，这就是前文说道的“循序渐进”，你不能说这是矫情，而是因地制宜。不可否认，在《流浪地球》里，能看到《地心引力》、《2012》、《星际穿越》等好莱坞科幻电影的影子，有着依样画葫芦的感觉。说白了该片的特效部分，让人感受到“奇观”的部分并不多，反而更多是带给观众对世界观的认知，一个被冰封的世界，一个被火烤的家园，一个逃离太阳系的地球，被木星引力捕捉的星球。在此基础上，增强对气氛的渲染。因为要让大家接受一部电影，首先要让观众接受这个世界观，从而进入下一环节。所以，并不觉得《流浪地球》的概念难懂，可能是我作为科幻迷经常接触这部分内容的原因，对于非科幻迷来说就不一定了。如果不想看也不要紧，没人规定看电影前后一定要恶补原著，所以我简单概括一下故事发展，能让大家对原著世界观体系和电影背景故事有着更好的了解，在此基础上科普一些关键词，才能更好的理解。太阳是以内部氢核聚变方式向外发光发热的，当内部的氢元素消耗得差不多的时候，内部的高温高压会激发氦元素的聚变，这个时候的太阳就会发生氦闪，说白了就是太阳老了，自爆了。意思就是太阳加速衰老，氦闪之后，太阳将变为一颗巨大但暗淡的红巨星，结果爆炸之后还膨胀了，到时候体积庞大到能把地球都吞了。事实上用不着太阳吞地球，氦闪之时地球已被汽化了。这就是《流浪地球》中给地球装发动机的原因。我们的太阳已有近50亿年的年龄，天文学家们估计太阳还有50到70亿年的寿命。将在12亿年后发生首次氦的融合，估计那时候人类要么死绝了，要么早跑了。这是电影对原著设定最大的“省略”之处。电影对此进行了省略，直接营造了一个装上发动机的地球被木星捕捉的场景，至于地球之前的故事，无需多言一笔带过，做到了最大的简化，不过想想上述内容很难用电影展示。电影中最让人难懂的之处，地球为什么会被木星引力捕捉，这里就是引力弹弓效应。（这也是原著中为什么地球要绕太阳15个圈，而且“圈”越来越扁的原因，否则速度不够，根本到达了不了木星轨道）可惜问题就出在了“没有算好”，原因还在于速度不够，没跑成功。就像月球一样，人家原本没打算成为地球的卫星，就因为被地球引力“捕捉”到了，才成为地球的卫星。但电影中的问题比较严重，因为木星引力太大，地球距离木星太近，差点超越洛希极限。可见，洛希极限就是末日的临界点，在电影中充当了电影中常见的“倒计时爆炸”功能，知道这一点足矣。★火流星电影结尾，点燃木星大气，使地球获得巨大反冲能量，达到木星逃逸速度，这个设定也是原创，但致敬了原著。原著中，地球穿过小行星带，地球舰队需要反物质炸弹炸掉轨道上的小行星：“反物质炮弹不断地击中小行星，湮灭的强光此起彼伏地在漆黑的太空中闪现”。而被炸碎的小行星，会以火流星的形式落到地球。（原著中这段内容是爱情主题）人类带上地球的逃亡之旅，听上去简单，实际上就是“我们的征途是星辰大海”，电影的故事实则沧海一粟，简单而言，人类跑路，分五步：1、刹车时代在亚洲和美洲部署一万两千台发动机（因为只有这两个大陆完整坚实的板块结构才能承受发动机对地球巨大的推力），使发动机喷口固定在地球运行的反方向，先利用赤道发动机反向喷射停止地球自转。2、逃逸时代全功率开动地球发动机，使得地球脱离轨道，在不断绕着太阳转圈运行获得加速度，直至木星轨道附近，利用木星引力，使地球加速到逃逸速度，飞出太阳系。3、流浪时代Ⅰ(加速)在外太空继续加速，飞向比邻星，比邻星是距离太阳最近的恒星，位于半人马座α星4、流浪时代Ⅱ(减速)在中途使地球重新自转，掉转发动机方向，开始减速5、新太阳时代地球泊入比邻星轨道，成为这颗恒星的一颗卫星。期间，地球发动机将不间断地开动500年，到时地球将加速至光速的千分之五，然后地球将以这个速度滑行1300年，之后地球就走完了三分之二的航程，它将掉转发动机的方向，开始长达500年的减速。地球在航行2400年后到达比邻星，再过100年时间，它将泊入这颗恒星的轨道，成为它的一颗卫星。地球跑了，月球咋办？肯定会有人问这个问题，果真是对故土有着情怀的东方人啊，地球搬家可以一起带走吗？一家人就要齐齐整整嘛！原著中当然给出了答案。还要什么月球啊，小命都保不住了，你搬家的时候把门框卸下来带走吗？把院里的树也移植到新家吗？说实话我小时候还真的打算这么干。。。
=========================================================================
――――――――――以下是20190214新内容――――――――――首先，作为仍然珍惜豆瓣这样一个讨论空间的豆瓣er，我希望大家不要给豆瓣刷一星。如果真的想支持小破球，去二刷三刷就行了，反正我是已经去二刷过了。给豆瓣刷一星并不能解决问题。而且咱们也要有自信，小破球作为一部瑕不掩瑜的国产科幻大片开山之作，不会被豆瓣这么0点几分的评分差别埋没，也不会因此就少了多少票房，该看的自然还会去看。而那些无脑或是阴暗的黑子，看到为了维护小破球而给豆瓣打一星的行为，只会抓住这点耻笑说五星水军作妖什么的。当然了，反过来又说，那些说打五星就是水军的，也挺没意思的，所以一星也都是拿钱的黑水呗？总之这种身份上的互黑只会留下一地鸡毛。这一点我本人做得的确还不够好，先向大家道歉。在回复各式各样的喷子时，仍然免不了被激起情绪，思辨成为互喷。首先，我最近几天会找时间重组一下这篇驳文，去掉一些明显属于情绪发泄的说辞，整合进更多有理有据的论点。然后，为了防止某些喷子说我文章火了之后就暗戳戳改动之类，我已经把20190210版一字不动复制备份为日记，链接如下：https://www.douban.com/note/706766520/这样，你们仍然能看到我一开始是怎么说的，也能看到我在更新之后又作了怎样的调整。原本只是看到左丘失明无理取闹的一星热评顶到首页一时激愤而匆匆写下反驳，确实有几处我在一刷时自己也没十分清楚的点，以及我没厘清左丘失明所想表达的点而反驳错了重点的地方。不过既然是讨论问题，就不怕进一步完善自己的文字去说清楚问题。而且，我的整体判断依然不变：左丘失明的确是强找黑点，为黑而黑。我从始至终没有删掉任何一条评论，因为我相信能摆出证据来好好说话，那不管是正方还是反方都有发言的权利。当然也有很多骂娘的，一条条删实在太累，看不顺眼的各位就自行举报吧。另外说说我打五星的原因，我认为客观来讲流浪地球值四星，出于对国产科幻踏出第一步的支持和对大刘的喜爱多给一星感情分。不算过分偏颇吧。更新版的正文，请期待~――――――――――以上是20190214新内容――――――――――――――――――――以下是20190210新内容――――――――――没两三天这篇反驳就已经被大家顶到首页了，很是意外。谢谢各位的支持，也出现了很多认真讨论技术细节、情节合理性的回复，这是非常值得鼓励的。同时，我也反思了自己原评论语言过激的几处。说实话，我自认为已经算比较理性，但看到那样脑残秀下限的热评高高挂起，还是觉得一阵恶心难以控制情绪。但另一方面，那个作者跑去给《疯狂的外星人》打五星却说着些阴阳怪气的话，其用心其人品恐怕就是阴暗的以惹怒他人为乐的扭曲型。各位要是一通乱骂不拿出理据来打他脸，那可能正是中了他的圈套。我自己是很久没在网上和人撕逼干架了，因为到最后往往只会变成互相问候全家，毫无意义谁也说服不了谁。所以在这篇评论里，能够拿出理据来具体分析的回复，不管是支持我还是反对我的，就尤其显得可贵。以下是几点我今天想对大家说的补充内容：我呼吁大家保持理性，生气归生气，真正回复讨论的时候，还是应该拿出些实际的理据来。给一个东西下定义/定性容易（“那人的评论很垃圾”“这篇驳斥就是个屁”之类），但要拿出论据和逻辑来证明这样定义的正确性并不容易。所以看到直接开喷不带讲理的，大概率他们也没打算认真讨论，只会无限拖低讨论区的质量，把大家拉到和他们一样的水平，交流沦为互相贴水军/黑子标签。所以大家要么直接无视，或者回个呵呵。当然，也可以问问喷子们，他们这么喷的理由是什么？大概率他们不会再有半句回应，或者猛一点的会说“喷就喷还要理由？”你看，如果是这样，咱们就不能和疯狗太计较了不是~我对豆瓣本身其实并没有意见。我还是支持豆瓣，毕竟这里是一个让大家都发声讨论的好地方，国内又有人气、收录又全、讨论质量又高的电影相关网站，确实没有几个了，时光网算是另一个吧。猫眼淘票票等我的印象中更多是看过打卡用的，但并没有形成豆瓣这样的讨论氛围。我不能忍的是这么多人支持一个如此又蠢又坏的评论，当然也不排除有背后的商业操纵的职业黑子们。但为了直面这种情况，像上面已经说过的，我们应该做的是拿出真材实料啪啪打脸黑子们，而不是陷入纯感性甚至疯狂的艹马问候。我看到很多人针对一些科学性bug进行了激烈的交锋。在这里我提出一个我自认为比较合适的大方向上的讨论框架，大家如果觉得合理，可以在这个框架上进行具体的分析。如果不合理，希望在讨论的时候可以先说清楚你认为讨论的前提原则是什么，然后才具体摆道理讲事实。要是连前提原则都不理清楚，那就变成了像是两个人讨论甜豆腐脑好还是咸豆腐脑好，争得面红耳赤结果最后发现说咸豆腐脑好的根本只是因为糖尿病从来不吃甜豆腐脑，那不是浪费大家时间嘛。前提都没有基本的共识，一个都吃过一个只吃过一种，那你们争下去还有什么意义？我想提出的这个大前提讨论框架是：科幻片里的科学不是为了准确性而存在的，科学论文里的科学才讲准确性。科幻片的科幻设定逻辑不是为了符合科学而是为了推动故事。只要能够顺利地推动故事，而且在片子自身的设定体系里保持了前后一致能够自圆其说，那就是至少及格的。用这个大前提来讨论，会少了很多没有意义的争执。其实科幻和武侠、魔幻等类型作品并没有本质上的高低之分，它们的共通性之一则是具有一定的娱乐价值，部分优秀的作品可能还存在启发价值。但是也就只限于此了。科幻可以承担启发各位去探求科学、讨论科学的责任，但科幻本身从来就不应该也没必要承担如实反映科学原则的责任。那句流传度非常高的“在虚构作品里寻找真实意义的人脑子一定有问题”，某种程度上说的就是，别把消遣用的小说当作你学习科学定理的直接来源。小说是小说，论文和课本是论文和课本。那个左丘失明有一句非常搞笑的“我给普罗米修斯也打一星，因为科学设定问题。我受不了太空旅客，因为科学设定和价值观的问题。星际穿越我的评价也很一般，因为科学设定问题。至于漫威什么的，我不讨论这种爆米花电影”，这就属于脑子没清醒大前提都瞎胡闹，科幻大片谁不是爆米花电影？谁看了部科幻片还真是去学习正确的科学原理了？那你咋不去肯德基点麦辣鸡翅呢？装逼也要有个限度，口味刁钻是一回事，但口味瞎胡闹是另一回事。如果类比口味奇葩的美食评论家和对科幻片“严格要求”的左丘失明，那么正常的严格美食评论家会要求做到色香味俱全食材选择合理精细，而瞎JB胡闹如左丘失明的美食评论家可能会要求厨师们做菜前要跳个大神表达对美食的尊重，或要求被宰成肉之前的猪得有听到贝多芬的音乐就旋转起舞的艺术性觉悟。你让原作者举一个他心目中合格的科幻绝对也有一堆问题。光是时间旅行、空间瞬移、光速飞行、意识上传这四点，就能把90%以上的经典科幻片刷掉了，因为目前都没有足够的科学证据支持其合理性。不过当然了，左丘失明如果不是哗众取宠，而是真的发自内心觉得科幻片必须有如论文一般严谨的科学合理性，那我只能说，他绝对列举不出来任何一部符合他理想的科幻片。如果能列举出来，我相信咱们讨论区这么多理科人士可以分分钟给他找10个甚至100个bug打他脸。并不是。我刚才说了，科幻片是能够启发我们产生对科学的兴趣、敬畏心和探求欲的。所以，展开对科幻片中存在的科学性问题和疑点等方面的讨论，恰恰体现了好的科幻所带来的刺激思考的价值。但问题在于，这并不意味着应该拿“不科学”作为某部科幻片不合格的理由。所以总结起来，我觉得左丘失明的恶心之处，不是他打了一星本身，而是因为他打一星的理由是荒谬的自以为是的自立门户的“标准”，但却又没有任何合理的理据支撑。其中最为明显的一处，就是那条“整部电影里，普罗大众完全没有机会表达自己的声音，他们只有在灾难来临时奔跑哭号。除了被动接受，还是被动接受。因为在刘慈欣和剧组的心目中，普罗大众听安排就好，对吧？”。重复一下我之前的反驳，普罗大众在灾难来临的时候大多数的确就是只能奔跑哭号被动接受，自身难保了有几个普通人还会争着逞英雄？而且一部电影就那么百来分钟，镜头集中在主角们身上非常正常，这无非是个视角选择的问题，到左丘失明这里竟然变成了黑点，我觉得也是不可思议。如果要类比一种人，左丘失明大概就像那种把脑残野蛮当个性的神经病男/女友，如果你说句某明星好好看，TA马上就能抬杠说那你是说我不好看吗？如果你说句我妈给我买的这件衣服质量很好，TA马上就能抬杠说那你是说我妈给我买的东西都是破烂货吗？――――――――――回复@某猪・坑坑洼洼：版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。作者：开三轮的舒克（来自豆瓣）加一个天体物理学专业人士回答：木星如果是一个刚体或者只是简单的静止流体，用现有的手段地木轨道都可以准确的计算出来。可问题在于木星不是刚体，木星百分之九十以上都是氢气，而且也不是简单的静止流体，木星上存在着巨大的风暴。这两项就导致了当地球接近木星的时候，在地球自身引力作用下，你不知道会对木星内部结构造成什么样的影响。有可能只是简单的潮起潮落，但也有可能会引起某种雪崩效应从而对木星产生某种形变，最后改变木星内部质量分部，最后导致引力激增。这种可能性虽然很小，但却不是不存在的。同样，地球接近木星的时候，受到木星引力的影响，地壳会发生什么情况也同样是我们所不能提前判断的。电影中就出现了全球近半发动机停机的危机。这种停机应该是发动机的一种自我保护设定。以上两种因素要想提前预判，分别需要提前掌握木星和地球的全部内部构造。而这明显是当时人类科技所无法实现的。于是出现电影中的危机就不是什么不可能的事了。关于这段，电影制作方是请了中科院的专家做参谋的。所以不要自视过高，以为只有你才能发现问题。――――――――――所以那些大呼不科学的，可能100个里面连1个能够对此条进行有理有据反驳的都没有吧。我自己也补充一点，一件如此巨大的全球工程，涉及的并不只是计算层面的工作。实际的建造中，零件耐用性的误差，人为的因素，无数种可能都是潜在的隐患和定时炸弹，更不用说还是一个如此匆忙又如此复杂的计划。言有易，言无难，这个基本准则如果有基本科学精神应该都能懂。任何巨大的工程，找出成百上千个隐患点是分分钟的事，但反过来要证明一个巨大工程完美无缺无懈可击、执行过程中任何环节中都不会有任何意外却几乎是不可能的事情。现在如果有人觉得可以，觉得电影中的错误是绝无可能发生的，可以靠所谓现代物理啊计算机啊这些的做到绝对避免，那么谁主张谁举证，麻烦大神们自己来证明一下，要如何完全避免。可千万别说“几百年后的科学家们必须都能算到想到”，这不是站着说话不腰疼嘛。还有一种更搞笑的杠精言论，说既然算不到这些极端危险的情况或者算到了没有解决方案那干嘛还去流浪呢……如果真照这个逻辑，出门有被撞死的风险，在家有地震被房梁砸死的风险，大家还活着干嘛……更进一步说这世界上那么多牺牲巨大的战争和科研，如果因为有不可预见的风险就都不干了，那可能大家现在都还在山洞里穿着兽皮衣草皮裙搓火吧。然后是一个有理有据具体摆出计算方式来解释关于人推人的。――――――――――https://movie.douban.com/subject/26266893/discussion/615973638/太长不看版：只要人够多，外骨骼防护服够结实（人皮厚耐挤也可以），就可以靠很多人推动。详细分析：我们把系统分为两部分，人群和撞针。先看撞针。撞针在水平方向受到几个力？答：两个。人给的推力，和向后平衡它的摩擦力。现在考察人这一边。人群（视为整体）在水平方向受到那些力？答：两个力。撞针施加给人的向后的推力（回忆牛顿第三定律），和平衡这个力的地面摩擦力。什么时候撞针刚好可以被推动呢？答：根据第一定律，撞针的最大摩擦力刚好等于向前的推力的时候。这时只要推力在大一点点，摩擦力就无法平衡推力，撞针就会向前走。我们记这个力为Fc。这时，根据第三定律，人所受向后的推力也是Fc，平衡人群的摩擦力也就必须达到Fc。也就是说，如果人的摩擦力不能达到Fc，就无法推动。而只要总的摩擦力能够达到临界的Fc，就可以推动。所以关键所在是人自己能提供的摩擦力够不够大。而最大摩擦力和人群总质量成正比（f=μ*mg），当人群的总质量够大，能提供的摩擦力够大，就可以推动。――――――――――最后是一个钱学森空间技术实验室副研究员（经过了知乎认证，不像此评论贴里某装逼大侠到现在也没抖点真材实料出来）关于木星重力场扰动的问题和点燃木星的分析https://www.zhihu.com/question/284128568/answer/590970522?utm_source=wechat_session&utm_medium=social&utm_oi=673983744092803072这里面有比较多图片，转出来会不太完整，大家可以直接点击链接去看。――――――――――今天结尾我想说，能认真看完的，我相信都是有智商有理性愿意具体就事论事的人了，不管反对我还是支持我的。至于只定性我垃圾我胡扯又不给理据的乱叫疯狗们，建议您们另立门户，咱们可不想沾染狂犬病~――――――――――以上是20190210新内容――――――――――――――――――――以下是20190206原内容――――――――――废话不多说，直接怼。――――――――――【全片最大的危机，来自于利用木星弹弓效应时，发动机受木星引力影响停止工作。这是对整个地球科学界和工程技术界的无情藐视。如果连木星引力将会引起的各种结果都没有计算，没有考虑，还流浪个毛。对已知的问题没有预案，这是不可接受的。出现危机，只能是因为意外。】不知道这位大神懂不懂蝴蝶效应，很多的计算常常是失之毫厘谬之千里，更何况一个如此庞大的涉及N多变量的星球运行计算。一台发动机出现问题，推力变小，被拉近一点，又进一步引发更多发动机问题，这是完全有可能的，但是凭原评论者的智商大概很难想象到。“连木星引力将会引起的各种结果都没有计算，没有考虑”――也不知道这是哪来的自嗨结论。本来这就是一个孤注一掷的计划，出现这种致命意外不但不是偶然，甚至可以说几乎是必然的。原评论者却开了上帝视角觉得科学计算能够解决一切，那我觉得首先科学计算算不准的各种事情里其中一种就是这样智商的评论竟然还上首页了。――――――――――【在热核聚变已经轻松搞定的设定之下，甚至已经可以随便挖石头搞热核聚变，开卡车居然是非常了不得的技能，自动驾驶辅助驾驶都没有，这没法接受。】在人类都登月了的现代，竟然还有人讨饭吃，这完全没法接受。现实中的科技本来就是不是均衡发展的，人类把全部能动用的资源集中在造行星发动机上没有去开发好用的自动驾驶了，又有什么不可理解的么？――――――――――【在发动机的附近没有建设备品备件库，非得千里迢迢用卡车运输，没法接受。】为什么片中全球好多出故障的能那么短时间迅速修复，显然不是都靠千里迢迢卡车运输。非常简单的一种可能，不是所有的发动机附近都有备件库，有也不一定齐全，而且部分备件库可能也在引力巨变时被埋了之类，这完全都是很容易解释的情况。又是一处为黑而黑。――――――――――【理应组织严密的地下城，随便找黑市弄个身份牌就能出去。这个设定糊弄外国观众或许还行，在中国，坐个高铁都要刷身份证，在线联网人脸识别。中国观众完全没法接受。】理应组织严密不代表客观上就一定会组织严密，何况整个流浪地球计划本来就是危难关头匆忙实施。再说片中明显出现了更换ID照片信息的画面，《超感八人组》里说了科技手段越高反而越容易攻破也是差不多的意思。出去的检查可能就是简单的对比身份牌和照片对不对得上，而且不一定是即时联网的设备（至于为什么有这个可能，还是之前说的资源倾斜问题，都住地下城了还WiFi畅通无阻好吃好喝好玩的，那逃什么难啊），那可不就是看着照片和身份牌对上就行了？――――――――――【人工智能居然可以点火烧掉，没有联网没有数据备份，烧掉摄像头就可以干掉人工智能，诸如此类设定完全没法接受。】反过来说如果一个复杂的空间站的人工智能是一个地方的指令控制就能贯通全站的，以作者的智商大概也很难想到，会出现某一个人操作失误之类的一处错误就波及全站这种情况了。不能分布式管理？非要打通？数据备份恢复需要时间的啊。至少把负责本区域的这一个人工智能拷贝烧了就够了。――――――――――【冲击波能够用1000马赫的速度推开地球，这个地球还能保持基本结构，没法接受。】大刘自己早就说过，真的能推动地球这个设定本身就不符合科学，要说科学他又不是不懂。但从美学意义上牺牲科学准确性来造就科幻奇观几乎是100%的科幻作品都会做的事情，即使作者口中合格的星际穿越和火星救援也是一样。4年光吃土豆营养不良的程度早够以各种方式杀死呆萌，进入四维空间还能活在科学上讲也是几乎和“太阳中心住了一只恐龙”一样无法证伪但也纯属“瞎想”的点。真要认真起来科幻电影都别拍了。――――――――――【人推人使劲去抵住一个东西，这是七十年代武侠片内力传输的设定吧？用在科幻片真的可以吗？】？？？科幻片中人不能使劲推东西？？？我明白作者的黑点可能是为什么不用车之类的大机械，特么不都被开走了么？？？――――――――――【流浪地球中每一个人都是木偶，为了完成导演交待任务而设置的木偶。】逻辑真的很混乱，这段我都批不下去了，每个人的动机都清清楚楚的，作者眼瞎这个我们真的帮不了。就像明明作者踩到屎了，你提醒他，他非要面子非要说没有，那你跟他说什么都没用。演技也不说了，判断偏主观，细节掰扯下去会没完没了。重点说说价值观问题吧。――――――――――【进入地下城是要抽签的。那些没抽中的人怎么办？按照设定，太阳出问题要在100年后，那些没有中签的人本可以活到自然死亡，结果因为你们打算流浪，让人家提前进入无法生存的环境。电影对此根本不置一词，完全不打算讨论。因为在刘慈欣和剧组的心目中，牺牲一部分人（几十亿人而已，西安以东而已），这不值得讨论，对吧？】如果不早点跑，等到太阳膨胀的时候大家一块死，这就是正确的价值观了？以及本片的情节主要发生的时间点就是放在一切已经发生之后，与木星接近的这么短短几十小时的应对一个具体危机的故事，你非抬杠说是因为“不值得讨论”，这和那些跑到基督教教堂里大喊为什么上帝没告诉大家佛教徒是该上地狱还是该下天堂的人有什么区别？――――――――――【吴京因为自己是宇航员，所以儿子和儿子的监护人就不用抽签直接进入地下城。然而影片交待：“所有进入地下城的人都要通过抽签”。这是TM赤裸裸的腐败和特权吧？然而电影对此仍然不打算讨论这个问题。因为在刘慈欣和剧组的心目中，这么有能力有地位的人，家人得到一点特权，理所应当，不值得讨论，对吧？】客观现实中特权就是存在的，真发生全球规模危机了你觉得特权阶层和普通人存活的概率能一样？影片并没有对这种得到特权的现象进行赞扬，只是进行了呈现，所以照楼主的逻辑，拍凶杀内容的犯罪片大概都在鼓吹大家来杀人了。要说影片自身由旁白之口提到了“所有进入地下城的人都要通过抽签”，这也是故事陈述的其中一种视角，既不代表价值判断也不代表故事自身所陈述的“唯一事实”。同样的，要按照楼主的意思，《疯狂的外星人》中外星人喊出了你们地球低等文明该死，那这片可以直接盖上反人类的章了，智商呢？――――――――――【老婆和岳父只能有一个人进入地下城，老婆生病快死了，所以就放弃治疗，好让岳父直接作为监护人进入地下城。吴京对自己的决定没有怀疑。岳父对自己剥夺女儿的生命活下来没有心理障碍。在刘慈欣和剧组的心目中，一个快死的人和一个还能活几十年的人，哪个的生命值得保留，完全不会有选择障碍，是吧？】老婆生病要死了对于刘培强造成的内心挣扎片中明显有过一笔带过的表现，就体现在他和岳父当年星空下的对话当中，但并不是剧情重点。而且退一万步说，孩子是家里的希望，一个快死的人和能够带孩子活下来并成长的人，主角做这种选择即使是果断的，又有什么奇怪吗？即使做了果断的选择，但内心同时痛苦难道就不可以吗？就像你被毒蛇咬了手，出于及时止损你就是很快地砍断了手，你的快速和你的痛苦矛盾吗？照原作者的意思，非要大篇幅拍刘培强哭天喊地痛苦得死去活来的情节才能体现其挣扎？――――――――――【整部电影里，普罗大众完全没有机会表达自己的声音，他们只有在灾难来临时奔跑哭号。除了被动接受，还是被动接受。因为在刘慈欣和剧组的心目中，普罗大众听安排就好，对吧？】普罗大众在灾难来临的时候大多数的确就是只能奔跑哭号被动接受啊！怎么难道自身难保了还争着逞英雄？当然非要抬杠说拍一些大众的闪光时刻是不是可以，是确实可以，但一部电影就那么百来分钟，镜头集中在主角们身上非常正常，这无非是个视角选择的问题，到楼主这里竟然变成了黑点，我觉得也是不可思议。此评论者的逻辑如此清奇，没拍大众=唾弃、不屑、看低大众，这真的是新时代登峰造极的文字狱了，没有说到的点都能被编上罪名，古时候文字狱至少还得是根据写过的内容来扯呢。如果要类比一种人，此评论者大概就像那种把脑残野蛮当个性的神经病男/女友，如果你说句某明星好好看，TA马上就能抬杠说那你是说我不好看吗？如果你说句我妈给我买的这件衣服质量很好，TA马上就能抬杠说那你是说我妈给我买的东西都是破烂货吗？――――――――――最后放话，我敢肯定原评论者对我的反驳放不出什么像样的屁来――――――――――以上是20190206原内容――――――――――
=========================================================================
在看片之前，我在朋友圈被轰炸过大概三四轮，电影圈的人都毫不吝惜赞美之词，“中国科幻电影之光”之类的赞美词已经是最谦虚的表达了，像极了《我不是药神》上映前圈内的那种大规模集体感慨。不得不说，观影前我被吊起了极高的好奇心与期望值，以为我会看到一部国产的《星际穿越》，或者是又一部《我不是药神》。结果看完之后，我大概理解了为什么那么多的人都在朋友圈洋洋洒洒写了一大堆赞美之词，但是只在豆瓣上打了四颗星。《流浪地球》的确值得赞美，但没必要过誉。对于一部国产片来说，其特效是目前中国电影的顶峰了，比起一些好莱坞影片也不遑多让――电影圈的人自然知道这有多么的难，从特效制作的难度和精度来看，再加上诞生过程中“吴京零片酬出演”、“制片人卖车做片子”等催泪故事，这个片子值得大家的爆吹。但是特效之外呢？不得不说在人物塑造、故事推进、节奏与情绪调控、剧本的科学设置等方面，都徘徊于及格线甚至够不上及格的水平，更不要提一些生硬制造的“笑点”、“泪点”带给人的尴尬。在观影的前一个小时里，我有点打瞌睡。电影的前半段铺陈了不少东西，但却几乎没什么感染人的点。可以看出来导演尝在讲述故事的过程中带一些笑点和泪点，但是不仅故事没讲好，这些点也都有点尴尬。科学的严密性上我没什么资格说，我不是学霸，也不是科学家，但是总觉得按照电影中科学已经发展到如此程度最后却要靠一两个人灵机一动来拯救全世界拯救地球没有办法说服我，更不要提炸木星这么一个庞大而危险的工程却三言两语的简单推算过程，以及吴京的伏特加炸高等机器人这些bug了。电影前半段松松垮垮，在后半断又试图放出很多感人的信息点，想要感动人，可是这些信息点却又太过于密集以至于有点感性过度到刻意煽情。比如说吴京为什么要带着全人类可能仅存的希望去冒0.0001%的险？他最后的演讲明显没办法说服我。小女主的演讲就纯粹是为煽情而煽情了。这两段演讲本来应该是全片最燃情释放高潮的点，两人演讲却透出一丝丝尴尬，更别提最后突然来了一群人推火箭了，这个时候已经感觉自己看的不是科幻电影了。看到这些片段，总觉得我们的编剧还任重而道远。一部好的科幻片，一定有理性也有感性，但是感性一定不会带跑偏理性，一定会有足够牛逼的理论去支撑各种行为动机。而一部好的电影，也一定有足够的人物塑造、情感以及前后的逻辑推进。有点遗憾，这些《流浪地球》里都没有。看完影片之后，我和一位参与该片的友人讨论电影，我说这部电影给了我《星际穿越》的期待，最后发现故事讲得还不如《战狼2》。友人说，这是国产片，能做成这样已经是极大的突破了，拿《流浪地球》和《星际穿越》去比的人，不是蠢，就是坏。我奉劝电影人千万不要有这种想法，国产的突破值得赞扬，但不应该是电影的遮羞布。既然是相对开放的市场，那就是要拿出来去和世界上的优秀电影来对比的。去年《红海行动》之所以值得赞扬，是因为战争场面和故事推进丝毫不输现在的好莱坞；《我不是药神》这样的片子，在剧本上也并不比那些顶级的故事片差。中国的科幻电影总算起了个头，但是也仅仅是开始，离优秀的作品还差得很远。我希望中国的电影观众会因为浩瀚宇宙的无穷感慨流泪，而不是刻意煽情。
=========================================================================
1、刘培强给木星画形状是为了记录离木星的距离，他从休眠舱出来之后发现窗口的木星不见了，立刻意识到空间站已经“叛逃”。在那个窗口旁，挂着一个《盗梦空间》里的陀螺，而盗梦空间的结局是，主角终于回到家见到了孩子。2、moss的红色光点，刘培强在休眠舱里的挣扎，致敬了2001太空漫游，而之后喊的“让人类永远保持理智，果然是奢望”来自原著中最高执政官对反叛军的话“我理解所有的人，因为在已经进行了40代人，还要延续100代人的艰难奋斗中，永远保持理智确实是一个奢求”那么moss会不会有一天喊出“碳基生物宁有种乎”和“吾可取而代之”呢3、重启发发动机的方案采用了“饱和式救援”，何为饱和式救援，按电影里的数据，5000台发动机共运送了7万个火石，派出了40万2千支队伍，共计150万人，这样把重新点燃发动机的可能提到最高。虽然电影里只是一个小队的事迹，但背后是全人类的挣扎。4、撞车的司机自杀前用日语说想喝一碗味增汤，俄国人牺牲自己把刘培强推向控制舱，运输车里盖着一张美国国旗。直到最后，人们说着不同的语言调转车头，驶向背离家园的方向。这根本不是一部所谓的爱国电影，而是全人类对自我的拯救。那些好莱坞大片中个人英雄式的爱国主义不会出现5、电梯里队员为了救姥爷韩子昂而死，韩子昂只多活了几分钟。xx用性命运送火石，点亮发动机的却是其他团队，很多电影里的死去总是强行赋予意义，至少能换回些什么。但是在这里，死亡就是死亡，那么真实而冷酷，就像现实世界。6、太空站说地球还有35亿人，余下的一半人，在20年前已经死去。7、刘培强带着三十万吨燃料撞向木星的时候，他的眼泪在空中漂浮8、刘启使用的球形保护器是双层的，内侧一层可以起到缓冲作用，他们从1400米坠落而没有摔死，靠的就是这一层缓冲。9、姥爷韩子昂贿赂狱警先拿的是蚯蚓干，之后拿出的是存满50年珍藏小片片的vr眼镜，后来监狱崩塌，急忙赶来开牢门的狱警还带着那个vr眼镜，而且腰带也没来的及绑上。10工程师吐在头盔里，车窗破碎温度降低需要带上头盔，他就抢旁边人的头盔。后来那个人的头盔上有一层米黄色的液体，看来是真的抢过来了11所有带翻译机的片段，仔细听，能听到翻译机发出的语音译文12moss给刘培强展示的五份火种计划授权书，分别来自美、英、法、俄、中，是联合国五常13火种计划的空间站，就像孤独飘荡在宇宙中的蓝色空间号。逃逸后等待救援的休眠舱，令人想起威慑纪元之后错过地球的三体舰队。刘培强像是不择手段的维德，而说着不能再死人然后几枪打坏火石的周倩，是不是对应程心呢。再加上刘培强撞木星时喊出的前进三，在大刘的操刀之，流浪地球有了些三体的味道14作为人工智能，moss大概是绝对理性的，它的目的就是保证人类种群延续，而太空站是人类最后的火种。moss大概也计算过太空站撞木星的方案。但是因为这需要牺牲太空站，所以只要有1%的失败可能性，它就不会这样选。而当刘培强烧毁太空站保存的资料后，已经不可能再利用太空站延续人类文明。所以最终moss和指挥中心只好默认撞击木星的方案。15地球停转之后，一半永远白昼，一半永是极夜。白昼的那一半对着太阳，布置了很多行星发动机用以摆脱太阳引力。而极夜的那一半才是地球前进的方向。所以刘启看不见父亲的星星，因为这么多年，北京都是白天。16姥爷韩子昂出生于1999年，是一个如假包换90后，所以他才会用着旧手机，刷着抖音，听海草舞。17日本人员的运输车里挂着风铃，韩子昂的运输车里挂着佛珠和弥勒佛像，俄罗斯人挂念着自己的伏特加，在远离家园的地方，他们用这种方法回家18在没有植物生长的地方，只靠吃土就能生活的蚯蚓可能是最好的蛋白质来源。“榴莲味蚯蚓干，下午茶必备解馋佳品，馈赠亲友伴手礼”但是味道可能并不好，毕竟有一个队员死前说他想吃大米饭。他已经至少20年没吃到过了。19、刘启用维修工具换来防护服，韩子昂看着冻成冰凌的陆家嘴感叹旧时的人类只顾追求金钱，所有车辆都是国家资产。原著中流浪地球计划开始之后，货币，经济，甚至婚姻关系几乎在一瞬间都消失了20、作为太阳系的第二大星体，木星的组成和太阳很相近，约为88%的氢和12%的氦，就像是形成太阳的边角料。缺少氧化剂，氢气本身不能被点燃。但是当地球大气和木星大气互相吸引，交融在一起后，木星的氢气和地球的氧气有可能达到氢氧2:1的爆燃比例。一颗火星就可以引起剧烈爆炸，推离地球。（考虑到氧气是否足够，以及爆炸的指向性等问题，现实中可能无法实现这样的爆炸。但是在一部科幻电影里，已经足够自圆其说）21当电梯到达地表，门打开时，所有人都弯下腰躲避涌进电梯的风雪，只有刘启和韩朵朵傻愣愣的站着，可见他们的确是第一次来到冰雪封天的地面。冷空气把电梯里的福字冻成冰，这个镜头很美。22哥哥刘启刚开运输车时，七拐八股差点撞到一个人，这个人用一口京片子说了一句“嘛呢”。这位是导演郭帆客串的。23在满是灰尘的接线室，工程师拿出放着烟和字条的盒子。盒子里那张写着“记得穿秋裤”的纸已然泛黄。年近中年的工程师，也曾是一个要妈妈催着穿秋裤的孩童吧。可是，或者因为抽签，或者因为海啸天灾，他的妈妈已经离开很久了（由豆瓣用户 Junk Dog. 提供）24很多电影都无法逃脱英雄史观的桎梏，让人们以为拯救世界，改变历史全是某几个人的功劳。而流浪地球，刘培强飞跃空间站时，发现还有其他人在爆破舱门，反抗火种计划。刘培强想起可以炸木星推地球时，联合政府告诉他以色列科学家早已经想到了。苏拉维希发动机试图点燃木星时，另外两座发动机也燃起了5000公里高的火焰。历史，从来都不是个人奋斗，而是朦胧的必然加上一点运气25文字改编电影就像把一个圆球硬塞进方形的箱子，一定会为了戏剧性冲突牺牲一些史诗感和逻辑性。流浪地球电影仅仅聚焦于原著中几个自然段的内容，而且电影中比如发动机需要火石点火、火石需要从远处运来、火石小到可以通过电梯、超高度点火需要三方协作、木星氢氧爆炸直冲地球等，就是为了减缩剧情而对逻辑性的模糊处理。但微小的bug从来不是电影的黑点。科幻电影并非科学，而是艺术。塑造的不是定理，而是人性。26当一个长镜头从地面升起，越过巨大的挖掘机，顺着行星发动机的热焰火升向太空站。当我所无数次幻想过的流浪地球出现在眼前时，我发现旁边的人在悄悄抹眼泪。截至目前，这篇影评共收到大家的赞赏34块，我用这些钱买了张票，打算再看一遍。――――--------以下为更新---------―――-27电影刚开始，刘培强带儿子用望远镜看木星，身后是正在建设的行星发动机。旁边挂着几个红色的氢气球。刘培强说木星就像气球 大部分都是氢气。后来刘启因此想到可以点燃木星。28刘培强对儿子说等可以用肉眼看到木星时，爸爸就回家了。所以他记录离木星木星的距离，就是计算离父子团聚的时间。29空间站以旋转模拟重力，只有中间部分不转。所以运送人员的穿梭机就停在中间，这一点与2001太空漫游中的桥段一致。30韩朵朵用电子支付买了一串烤串，屏幕显示“支付成功”可见货币或者类似货币的东西还是存在的。31兔女郎之后的女孩抱怨男的来看兔女郎，可见这是一个“抓”男友回家的女孩子。32过年居委会发饺子，说明饺子很难得，但至少还能吃到。而且既然居委会还在，那么。。33韩朵朵的校服还是蓝白条纹的，很有时代感这么多年校服的审美水平一点都没变。34韩子昂在派出所质问刘启说“他是你亲爹你能躲哪去”可见刘启的确是为了躲老爸才跑出来的。35刘培强退役时新闻播报15-20年计划完成，他们还是在按照五年为一个规划来执行。36影片中所有的飞机都没有带窗子的驾驶舱，可能是屏幕操控，也可能是自动驾驶。37运输车的球形方向盘其实是一个很直观的设计，把球当成车本身，向前滚就是前进，向后滚就是后退，转动是原地转向。现在的一些运输平板车也可以大转角移动，但控制上没那么方便。38联合政府和太空站的徽章不一样，可能暗示着太空站已经逐渐独立，令人联想到三体里独立的星舰联邦。联合政府的徽章是一个线和点组成的太阳系，唯独地球跃然其外，太空站徽章是太空站的轮廓加一圈苏式小麦图腾。39流浪地球的全景可以看到一个台风，但是地球已经相对太阳潮汐锁定，台风可能是发动机带来的对流引起的。40刘启一拳打在墙上，然后出现裂纹，转场到地震，这个转场非常巧妙。41刘启他们逃离的时候遇到一个人，跪着被冻死，在零下八十度的温度下失去保温的人们死亡很迅速。42黄毛tim说“前天那姑娘真是自愿的”说明他遇到的可能是某种治安问题。43韩子昂的运输车里除了佛珠，还挂着一只千纸鹤。千纸鹤一般是为了祝福和追忆，那么在姥爷的车里，它代表谁呢。
=========================================================================
大家如果觉得有用请用力点赞，我将会有更多动力寻找细节(><）微博上有朋友摘抄了我的彩蛋被导演点了赞， 我这辛辛苦苦地为别人做了嫁衣，虽然挺郁闷的，但是现在想通了，既然都是为了让小破球能飞得更高而努力，那谁点亮苏拉威西发动机都是一样的，想到这个就释然了(><）接下来就不多想，专注于彩蛋吧另外很尴尬的发现，因为细节和前后呼应太多，很多我认为很容易理解的事情，很多人都没看明白。那如果有不懂的请私信我提问，我会持续更新回答更新日志8、2月10日，明天要上班，今天最后一更了，再更可能要等dvd出来一桢桢看了。今天有三刷，一个4d厅，音响效果极差，且屏幕很小，风很大，根本做不了笔记。更新的有：轻透的1（20）联合政府是否直接放弃了地面的人（21）地下城的娱乐有哪些（22）水应该全冻实了为什么还会下雪、3（14）朵朵的发型不会影响头盔使用吗、重透的31为什么楼不进水、32moss被火烧后可能没死7、2月9日，更新轻透的1（6）上海的不同高度冰层（16）三年后地球流浪到哪啦（17）枪的型号（18）新闻报道里字幕（19）为何火石离地下城那么远、2（9）救援队的人员配置、3（11）再苦不能苦孩子再穷不能穷教育（12）陀螺并不是致敬盗梦空间而是简易陀螺仪、6（11）救援队顺序，重透的26休眠仓的人最后救回来了吗、27李一一为何胁持朵朵、28姥爷是缺氧死的还是冻死的、29moss为何无视联合政府命令、30那么高摔得死人吗。6、2月8日，元气恢复，继续更新。更新内容：轻透的7（7）made in china的双关以及我的一点私货、11客串人员大合集、12电影中删除的情节！！！、13全球命运共同体，重透的24为何联合政府像墙头草、25为何点爆竹不用火柴要用打火机。5、2月7日，更新轻透的1（14）为何要靠近木星（15）电影中地木距离是如何变化的、2（8）李一一的骰子、7（8）最后大家都出场了4、2月6日继续更新。轻透的1（11）人类点歪的科技树（12）联合政府的地区自治（13）老何的烟嘴、2（7）各个外号、3（10）片中出现的语言、7（6）秋裤梗（7）导演出场、10对其他电影的致敬细节。重透的20为何启要去地面、21刘启的主角光环、22（防剧透）、23周倩开枪真相。 3、2月5日二刷，imax 3d，基本坐满了，漆黑的电影院就我在摸黑做笔记，旁边的大哥像看傻子一样看我（请忽略我潦草的笔迹）这次又有新收获，不过主要集中在前半段，后半段看入迷了忘记记了。主要是轻透的1（10）晨昏线判断地球的飞行方式、3（9）地下城中看什么电视台、6（9）出现的各国电视台、7（5）片中的枪都打了些什么、9刘启的妹控细节，重透的19刘培强是如何从休眠仓中出来的。2、2月4日，对本文结构重新进行整理，进行分类，添加部分新细节主要是轻透的1（1）、2（4）、3（6）（7）（8）、4（4）（5），重透的9、151、1月28日观看点映，细节均于观看中发现，等二刷三刷时再进行更新

这个电影细节做得很用心，制作组的确是花了精力的。（本文是有剧透的。第一部分轻微，不影响观感，第二部分严重，可能会影响观感，如果介意的话，可以先看完电影再看）（1）电影的时间为2071年后。理由：先导预告片俄罗斯宇航员称一百年前苏联发明了空间站，根据史料，1971年4月19日，苏联发射了世界上第一座空间站“礼炮”1号。根据之后发布的流浪地球编年史，故事的准确日期为2075年4月24日。但是根据特辑来看，电影发生的时间应该经过了改动，应该为2075年春节大年初一，所以是2075年2月15日。（2）片中人员防护服，红色为运输车驾驶员，黑色为军人，白色为技术人员，土黄（还是军绿？地下城太暗看不清楚）为其他工作人员，还有一套灰白（近似土蓝）为平民。当然，以上均为根据剧情的推测。所以，中澳合资也是搞技术的？这技术可学得不咋样。（3）未来有即时翻译系统（耳朵上），因此中国人说中国话，俄罗斯人说俄罗斯话，这样的对话并不违和。另外，moss会根据对话人的母语，更改自己的语言。（4）当时应该是类似计划分配的社会模式了，因为爷爷在剧中提到，以前，有一种东西叫做“钱”。 （5）联合政府说的话是法语。（6） 根据目测，上海冰层厚度为430米，刚好东方明珠露个尖，上海环球金融中心露了个窗。 另外，冰冻的上海城中有兰州拉面，还冻了辆校车和救护车。 另个关于冰层厚度，知乎的@烛生 同学做了详细认证，得出东方之珠这边是300左右。好像各个地方的厚度是不一样的，东方之珠这边是到小球底，而上海环球金融中心已经到窗了，而实际上，环球金融中心窗口底的位置已经和东方之珠的塔尖高度差不多了，我的估算是环球金融中心那边的高度，有400至430左右 。推测海啸时水是一层层结上的，所以越靠近产海越厚。。。而且三栋楼的位置也有一定的移动，应该是冰川运动。（7）讲述流浪地球计划时出现了比邻星三个太阳，《三体》彩蛋，哈哈哈。（8）空间站介绍宇航员时，滚动放了几张照片，有一个是刘慈欣客串。 （9）刘培强开船时，飞船ai说了“前进三”（这是最快速度了，再快就要填充缓冲液了。）。致敬三体2黑暗森林的“前进四”。很多朋友说这不是致敬，因为前进三是航海用语。我觉得是，因为三体中说太空中，说他与空军相近还不如说与海军相近，才引用了大量航海术语，所以我觉得是致敬。（10）过了马尼拉，队长说过了晨昏线就是永夜了，所以，地球是南极朝前、北极朝后、以赤道为晨昏线的方式流浪的（随着流浪，晨昏线将不停往北极方向移动，到木星时已经到了马尼拉，北纬15度）。所以在加速阶段，其实只有北半球的发动机在开启，片中的截图也证明了这一点，请仔细看，只有北半球的发动机故障了。（11）当发现太阳异变时，应是人类全力去点了发动机的科技树，所以发动机全是黑科技，但是民用和军事方面没有太大发展（毕竟才50年）。另外因全力发展重工业，整片一股浓浓的苏联重工业风。（12）片中不同国家的驾驶习惯还是与黄金时代一致，中国靠左侧，日本是靠右侧（感谢知友夏紫炎）。所以国家是没了，但是联合政府各个地区应该还是按照国界自治的。再刷发现其实两边都有。但是按国界自治我觉得应该没错了。（13）老何的抽的烟，烟嘴比烟卷还长，基本是现在的烟嘴和烟卷的比例倒过来。说明当时特资比较缺乏，烟草是奢侈品了。这个细节真是赞。（感谢知友贾佳嘉）不过也有朋友指出，天气冷的情况下，（俄罗斯那边）戴着手套抽烟，烟嘴的确会比较长。（14）木星那么危险，为何地球还要靠近木星。因为地球要借用木星的引力弹弓，简单来说就是木星像甩铁饼一样把地球甩出去。（15）木星危机发生时，地木距离是怎么样的？大气开始被抽走时，地木距离为10.3万公里，达到流体洛希极限，最后地球离开时，地木距离接近7.44万公里，已接近刚体洛希极限，差一点点分崩离析。（16）影片结束时地球流浪到哪啦？三年后刘启，朵朵和李一一开车出发时，画面左上方的空中出现一个很大的灰蓝色行星，按照大致距离和颜色看话应该是天王星。（感谢知友Jungle Jungle）（17）还有个小细节，道具枪上放大有小字QBZ47 5.8，符合解放军兵器命名规范 而且口径也和现役装备一致（谢谢豆友没有名不行吗）是2047年研制的，用的是符合我国国情的5.8mm子弹，无托结构，乍一看有点像p90（感谢豆友味美达）（18）开头新闻播报的小字里，柏林地下城被岩浆吞没，后面杭州地下城那个画面做了呼应，充分表现了末日的残酷性。还有一条写着联合政府的抽签方案，部分国家强烈反对。这些一闪而过的新闻都非常用心。（感谢豆友安重生）（19）关于火石怎么离发动机这么远的问题――根据机械设定，火石外表是多个块状结构拼成的球体，每个块上都有一个闪烁的发光点，类似引信。最后火石被装入一个极端厚重的密闭空间，由一个巨大的柱体装置作为撞针――没错，这东西应该是一颗核弹，块状结构应该是轰击压实核材料的定向聚能炸药，撞针应该是中子源或者某种粒子加速器，用来产生初始极端环境。（感谢豆友黄潜翔）所以这种东西不能放地下城太近的，就像核电站不能建在城市中一样。而且因为电影中被删掉的叛军的存在，必须有武装力量集中保管。（20）地上的人被联合政府放弃了吗？答案是没有，要抽签进入地下城只是因为地下城住不下，不代表联合政府放弃了他们。在全球性的灾害面前，联合政府依然尽全力进行了救援，说明了政府依然是在支撑地面人的生活的。而且进入地下城是根据年龄由小到大来排序的（片头有新闻说明），符合原著，也符合电影中地下城大多是年轻人的事实。（21）黑道玩的魂斗罗，姥爷玩的抖音，海草歌，还有刘启他们小时候和姥爷一起玩手机，姥爷50年的vr珍藏，李一一的跑团骰子，麻将等等都说明未来所有资源都用在逃亡了，没有任何资源去开发娱乐了，娱乐的东西和以前一模一样。（感谢知友薛刚）（22）有朋友问为什么片中天上一直下雪，明明水全都结成冰了，虽然开始会下雪但也不能一直下几十年吧？回答：一是升华作用，二是发动机的等离子光柱会造成周边温度升高而融雪。（2）李一一，这个人挺逗的，情商低的理工男，而且名字，总让我想起艾AA，算三体梗吗？哈哈（3）朵朵猜测是正确的，刘启是第一次上地面，电梯一上来，所有人都提前俯身躲风雪，就剩两人懵逼地站着，说明刘启从来没上过地面（4）刘培强“电话号码”：5711 6231 0501（5）片中有两个人叫了“妈妈呀，我要回家”，一个是老马，一个是白毛。喊妈妈是遇到危险的第一反应，哈哈哈。（6）老何和白毛争头盔，后来可以看到黄毛的头盔上有一层层淡淡的。。。。所以老何赢了。根据真正的参与制作组的俊灵提供：老何跟tim抢头盔那段，老何的头盔被吐的没法带了，怎么办呢？请留意后面他们从窗口逃出的时候有个驾驶员已被冻死，也就是说后来两人中有人应该是抢了那个驾驶员的头盔。（7）片中人的外号，刘启是户口（启字拆两边），tim是中国心（china-man，来自于他自我介绍）。最后，李一一被朵朵叫做李长条，原因不用说， 我觉得他应该叫李横杠，因为太能杠了，讲最后计划时那一大串外号杠得人没法说话（笑哭）。他杠那一群人的外号，大块头、创可贴、小姑娘、小天线（谢谢知友Fine）、大刀疤（感谢豆友Justin)，大家都知道对应谁吗？（8）死宅程序员李一一手里总是拿着两个骰子，那个是玩TRPG（桌上角色扮演游戏）时常用的骰子，从形状来看应该是两个D20骰。从这个来看，2074年TRPG这种怀旧玩意儿还活着，而且李一一跑的应该是DND（《龙与地下城》，投点以20面骰子为主）团，而不是COC（《克苏鲁的呼唤》，投点以两个10面骰子组合成的D100为主）或者WOD（《黑暗世界》，投点以多个6面骰子组成的骰池为主）这类的。（感谢知友sharon）估计最后点爆竹的时候李一一用骰子roll了个大成功吧。（9）救援小队设置。溜子是先锋，所以一直在被命令找出口，刚子全个工程兵，殿后押送火石。锤子是火力手，加特林，周倩是医护兵，刚登上刘启他们车的时候背后有十字标志，后来的正面特写，名牌那有两排小红心，是救过多少人的标志。（感谢豆友30天改一次ID）3、地下城及发动机、空间站细节（1）地下是可以种树的，所以不用担心没树没氧气之类的。（2）当时主要食物是蚯蚓干。的确，蚯蚓吃吃土就可以活，是最好的蛋白质来源了。这个可以和雪国列车的蟑螂列为科幻电影两大美食了。爷爷送礼也送的“陈年蚯蚓干”，朵朵出城前也看到了新品“榴莲蚯蚓干”。米饭什么的很珍贵了，有一个驾驶员死前的心愿就是“好想吃白米饭”。三刷时确认黑市头子吃的串就是蚯蚓。爷爷送礼的“陈年蚯蚓干”是“地龙牌”。（3）地下城当时上的课文是朱自清的《春》（盼望着，盼望着），是一篇讲希望与期盼的文章，与本电影的主题倒是挺切。但是真的要看到春天到来，要2500年后了。 （4） 有知友回答了气塞式喷管设计，不赘述。以下为引用：“气塞式喷管设计啊，90年代末洛克达因的黑科技啊。可以很好的适应从海平面到真空环境下的燃烧膨胀，避免传统收敛-扩散喷管由于外部气压原因导致的膨胀不全或者膨胀过渡的推力损失，可以作为SSTO单级入轨的动力。这玩意对安全性冗余还特别宽泛，缺点就是耐热要求高，电影里不知道是什么黑科技让这东西烧了30年。 转自微博 曾经修船现在修行”（5） 教室的窗其实是一个全息屏幕，窗外的校园环境其实是假的，只是为了营造地上的环境，所以出故障时上面会浮现字。（6）黑市头子在地下城中玩电视游戏，玩的魂斗罗  （7）为了心理疏导（导演说的），地下城中还是有很多当时黄金时代的设施的。有书店有串店有酒吧有饭店有小吃店有麻将馆（8）因为是大年初一，所以地下城里面还有很多中国过年的元素有舞狮有面人经知友一套纸笔提醒，那个卖“面人儿”的卖的其实是“泥人儿”，当时的地下城里已经没有这么多面来供艺人们捏面人儿了有各种恭贺新禧、新年快乐有福字（9）地下城中放的电视频道是CUCTV，不知道是什么的缩写，可能是中国地下中央电视台（China Underground Center TV），哈哈哈（10）监狱里刘启打破的那堵墙上边画了好多正字，应该是以前的囚犯再记天数（感谢知友马大串）（11）电影中，地下城朵朵学校里的屏幕环境是非常漂亮的阳光，和真正地面阳光无二，但一到学校以外就昏昏暗暗，乌漆嘛黑的。应该是因为即便在资源极度匮乏的时代，国家对教育、科研环境还是给予了最大的支持，因为他们就是希望。有点点类似抗战时的西南联大，再苦的环境下也要保住教育。（感谢知友实力派包袱）（学生os：就算这样，我也不想在大年初一上课啊…）有朋友指出，当天可能是年二九，因为30个小时后刘培强才说今天是中国新年的第一天。（谢谢豆友lan）（12）刘培强醒来窗边有个陀螺，这个不是致敬《盗梦空间》，陀螺是简易陀螺仪，在航空航天里用来判断三维空间的运动方向的（是角动量守恒定理，与磁场无关），就可以确定空间站有没有改变飞行航向。（感谢豆友完美的对称）（我就说为啥要致敬盗梦空间_(:з」∠)_）（13）Moss在主控室是黑色的，在其他地方是白色的。（感谢豆友RUIRUILIU）（14）有朋友问，朵朵的发型带头盔的时候如果挡住视线了要怎么整理？我认为这次就只能忍着了，因为朵朵第一次戴头盔。片尾看她有经验了就扎起来了。（15）头盔通话方式，一下是车载同步，两下是局域广播，三下是私人频道。（2）天灾无情人有情，孤儿领养暖人心（3）前方电梯出口，请您谨慎驾驶（4）经过木星请注意避灾，及时领取避灾物资（5）今日注意安全，节日阖家团圆（6）安全生产，预防先行（7）加入联合政府军，帮助地球驶向人类新家园（8）公车私用，从严处理（9）移居地下城，共建新家园。抽签进入地下城时挂的横幅。（10）请勿探身t望。地下城和电梯连接桥上挂着的标语，唯一违和的是这个挂在了外面，哈哈哈，给掉下去的人看么。（11）庆祝济宁补给站建成九周年。济宁补给站外面挂着的标语。（谢谢豆友sharon）（12）今天又离新家园进了一步。在影片结尾的地方挂得高高的。（感谢豆友桃子叽里咕噜提醒）（13）刘启最后出门时，地上有“出入平安”四个字。（1）岩浆灌城-杭州（2）地球派与飞船派-片尾有人游行（3）鲸鱼（4）奥运会。 6、国际元素（1）该车上坐的是日本人，而且想吃大米饭的也是他，主要元素是日本国旗、日式风铃和屏幕上的片假名。 （2）印度尼西亚大岛苏拉维西上的巨无霸转向发动机，出现了岛名以及印度尼西亚国旗，电影中的维修人员也说的印尼语 （3）太空站上的国旗，从左至右依次是中国、韩国、西班牙、印度（4）中国的运载车，窗前放着佛像，显示器上挂着流苏和佛珠。（5）埃及开罗的发动机（6）法国巴黎的发动机，看得到埃菲尔铁塔（7）中国北京八达岭的发动机，山上是长城（8）北京市区发动机，底下是北京三号地下城（第三新北京市），地面看得到大裤衩和一些北京著名建筑（9）介绍流浪地球计划时放各国的电视画面，主要有CNN（美国），KBS1（韩国），NHK（日本），POCCИЯ（俄罗斯），CCTV13（中国中央电视台），NBC（美国），BTV（中国北京卫视），旅游卫视（中国），东方卫视（中国），France 2（法国，谢谢知友拉队短提醒），BBC（英国）。（10）电影中出现的语言有听出来的有汉语、英语、俄语、法语、韩语、日语、印度英语、印尼语、德语、意大利语、阿拉伯语，其他请大家补充（11）电影里最后救援队到达的顺序是汶川地震时各国救援队到达的顺序。（网上很多人都提了这个，我也不知道谁先说的，没办法致谢了）（12）moss唤醒其他两人阻止刘培强时，最右边那个翻身又睡了，那个人是法国人（可能起床气比较大）（13）美国只出现了一次，在moss全球通报时，有个车上盖了面美国国旗。7、电影故事（1）预告片，真的可以说是误告片，里面好多台词不是本人说的，“对不起，爸”不是刘启说的，“我们选择希望”不是刘培强说的，还有一些话说的人和配音的人与预告片都不一样，哈哈哈，这种惊喜，只有等你自己去看才能发现了。（2）本作是基本没有爱情戏，但是有一个吻。（3）为了表现空间感，电影多次运用超长运镜，极有史诗气质，其中有一个从卡车到空间站的一镜到底，相当经典，看得人头皮发麻。（4）图中这个后面的小哥，出舱门的时候，脚滑了一下，不知道是故意的还是误拍进去了，哈哈哈（5）电影中的枪，真是无力吐槽，没打过什么正常东西，打的都是火石（周倩）、雪地（王队）、冰块（锤子）、木星（锤子）（6）老何的烟盒里有他妈妈给他留的字条，天冷记得穿秋裤，是在自嘲制作组称经费紧张，穷的穿不起秋裤（感谢知友夏紫炎）（7）刘培强和老马出仓时，老马吐槽一百年前空间站都是俄罗斯造的，刘培强表示同意，镜头一转，舱门上写着“made in china”。这一段在预告片中也出现过。 我觉得这个细节很有意思，一语双关，一层意思说这个舱是中国造的，另一层意思，昭告天下，这部科幻片，是咱们中国出品的。讲到这个细节，我忍不住回想起当时跟随小破球一起成长的时光，很想感慨一下，也解释一下为何我这么热衷做这个细节贴子，以下部分与影片细节无关，只想看细节的同学可以直接跳过。    ┏━━━━━━━━━━━━━━━┓收集了这么久细节，都没有好好写影评。。。就插空感慨一下，希望大家原谅我_(:з」∠)_
18年前，我就读过《流浪地球》原著小说，当时，整个脑袋像是被锤子锤了一下一样震撼，当时就在想，如果这个小说被拍成电影，将是如何震撼。没想到2014年的时候就看到要拍的消息了，那段“长亭外、古道边”的预告片，被我反复看了十几遍，脑袋里就只有一句话“我操，要拍了”“我操，要拍了”……然后就一直在关注这个消息，但是科幻是个小圈子，我根本没人分享这个喜悦，只能一个人默默地关注。后来三体流产了，让我对这个电影很是担忧，当时的心情极其矛盾，又希望早日看到，又怕被拍得稀烂。怀着这种心情，2018年听说电影院有新预告片了，就兴奋地拉着朋友去电影院去看先导预告片，就看到了“made in china”这个。当时看完还是挺尴尬的，心想这是个什么意思啊，确定是拍的流浪地球吗，当时看豆瓣上也是骂声一片（那个骂预告片的短评还一直挂到了电影上映为止），心中还是有些失望的。直到定档版（女声解说）预告片出来，我才发现，这个电影导演真的是在用心做。那天看完，躺床上回忆预告片细节，突然间悟到，那个“made in china”，并不是什么酸其他国家的葡萄，只是昭告天下，这部科幻片，是我们中国人拍的，太空站你们俄罗斯能造，我们中国现在也能造！科幻电影你们美国能拍，现在我们也要拍！意识到后心中十分激动，翻身起来写了豆瓣的第一个短评：从那一刻起，和郭导一样，我也把这个电影当成了自己的孩子一样。第一个孩子（三体）流产了，自然要对这一个孩子关怀备至。从那天起，我就天天关注小破球的消息，心中默默为他打气，虽然身边人不懂、不明白，但我不在乎，像每个父母对待孩子一样，我对这部片子饱含希冀。中间过程就不说了，每天都会看看网上的小道消息和大家的评论，每天的心情都会有起有落，直到“父与子”预告片出来后，我鼻子一酸，因为我知道稳了。之后就抓心挠肺地想看这部电影，看到有人看点映了更是想看到失眠。后来我终于抢到了28日毒舌观影团的机会，提前看到了这部电影。当天看完后，我脑袋里像爆炸了一样，满脑子都是wocao，回到家脑子里还在走马灯一样回放电影里的故事，躺在床上翻来覆去就是睡不着，于是干脆翻身起来，写彩蛋写到了凌晨四点，形成了这遍文章的雏形。之后又慢慢回忆，回看预告片，接受各观影者的指导，慢慢形成了这篇文章，中间好几个晚上都写到凌晨两三点。所以说，要说什么支撑我写下这篇文章的，我想，应该就是，情怀吧。这部电影真是注入了我太多感情了，我看着他从怀胎，到出生，到一天天壮大，就像自己的孩子一样，我只想为他更多做些事情，帮助大家多了解下这部电影、了解下导演和制作人员的努力、了解下这部电影有多用心。就像情怀支撑着郭导拍完这部电影一样，也是情怀支撑着我在不断更新着这篇彩蛋，就算得不到导演的支持（笑），但是还是能得到广大网友的支持（感谢去微博捞我的大家），能够看到别人因我的细节分析说“原来是这样”“终于明白了”“电影要二刷”“电影用心了”“感谢作者收集”，我也就满足了。所以对于网上的黑子，我一般是不屑去理的，导演的情怀，我们的情怀，科幻圈子的情怀，他们怎么可能理解得了。而且，满怀情怀的努力，大家都看得到，根本不需要解释。以上，在此，再次感谢大刘、郭导、演员、制作组和各个在背后辛勤奋斗的工作人员们，感谢为我们带来这么精彩的电影！     ┗━━━━━━━━━━━━━━━┛（8）呼应2（8）李一一的骰子，整个故事也像一个trpg跑团游戏，大家都是为了自己、为了团队、为了地球而努力活着。而且最后结局也是个超好的结局，大家一起奋斗努力，最后成为了患难与共的挚友，太暖心了。最后结局大家都有出场，户口、朵朵、长条一起开车，大刀疤和小天线在吃饭，创口贴和黄毛在打情骂俏，经历灾难后的地球无比温馨，真的超暖，配着最后的音乐眼泪都要掉下来了。（9）户口想起爸爸的话“全是氢气，就像一个气球”，这时电影画面刚好扫过海边系着的那3个红气球。（10）李一一的名字是导演起的，因为导演喜欢数字11，车牌号门牌号都是11，同时他也喜欢7，所以发动机的支架是7条腿，王队他们是171-11。（感谢豆友Lily小撕纸）刘培强在太空的编号也是H71。（11）本片的选角导演（豆瓣信息）张宁，是20多年前那部著名科幻片《大气层消失》的“男”一号，和徐娇一样是反串演出的。（感谢豆友三体针眼画师）8、与现在的联系（1）expace，这是一个真实的公司，航天科工火箭技术有限公司 （2）CGSTL，长光卫星技术有限公司，真实企业，就是搭着流浪地球海报上天的那家（3）爷爷因为生活在我们这个年代，所以用老手机，玩抖音，听海草舞9、刘启的妹控细节。哈哈哈，刘启这个妹控，电影中有几个细节显示他真是对妹妹关怀倍至：（1）黑市头子向朵朵搭话，刘启迅速转移话题。黑市头子追击，带朵朵跑路。（2）兄妹两穿着“不干净来路”的装备出去的时候 过了安检和身份认证，哥哥还主动一把手拿着自己的头盔，另一只手直接爸妹妹手中的头盔也一并拿着。（感谢知友无相）（3）上电梯后帮忙带头盔，并说“一定跟紧我，千万别乱跑”（4）电梯门口，风一进来，紧紧拉住朵朵不让她吹走。（5）上海车上，帮朵朵先戴头盔，再戴自己的。（6）上楼后，对拖住朵朵的救援队员吼“别碰他”（7）听到moss的绝望的全球播报后，第一件事是安慰朵朵（8）最后看到朵朵掉下去，立马松手去追她。真是中国好哥哥，对得起爷爷说的“你是哥哥，一定保护好妹妹”当然朵朵也很爱哥哥就是：（1）面对欺负刘启的人，扔石头（2）户口面罩碎，用手去捂。10、对其他电影的致敬（1）空间站造型。致敬太空漫游2001。（2）锤子的加特林。致敬终结者2。（3）moss计算终极方案的时间0.42秒。致敬银河系漫游指南。（谢谢豆友今夕何夕提醒）（4）moss致敬太空漫游2001中的人工智能HAL9000。其实在动画电影《机器人瓦力》中也有致敬，而且性格也都一样理（si）智（ban）。（5）冰封上海有电影《后天》的感觉。（谢谢知友油橄榄提醒）（其实我觉得不算致敬啦，灾难片都大同小异了）（6）空间站的宇航员的衣服颜色，有星际迷航的影子，根据分工不同衣服不同。（感谢豆友159****1039）（7）龚格尔是一个《命令与征服》粉。载具和建筑风格都有致敬《命令与征服》特别是《泰伯利亚日》的造型。另外，他也是nod兄弟会的拥趸，兄弟会的主色调是红色配黑色。所以服装的配色也是红黑为主。（感谢豆友毁灭公爵）11、关于各个导演演员客串，因为官博发了图片，相信大家都已经想起来他们都客串的是什么了吧，那什么时候出现的还记得吗？我来梳理一下：（1）郭帆导演，客串叉车司机，片头和片尾都差点被刘启撞上的那个。（2）宁浩导演，串店老板，刘启买串孝敬黑市头子（3）张子贤演员，空间站中国宇航员，与刘培强交接的那个，还被老马拍着肩膀说“接下来三年，就是我们两个搭档了”（4）路阳演员，给出城的人扫二维码，刘启的码就是他扫的。（5）张小北导演，酒店厨师，北京大动乱时，默默一个人对瓶吹着茅台。（6）饶晓志演员，空间站中国宇航员，moss说请空间站进入低耗状态请大家休眠时，他在嘀咕，貌似是“我新来的，哪个晓得要睡觉喽”（我以为是重庆话，感谢知友一个低熵体提醒，是贵州话）（7）龚格尔制片人，看守所警察，电影里有他恶趣味的不可描述（捂脸跑过）（8）刘慈欣、吴京、郭京飞的照片，并排出现在空间站显示器上展示（可能是优秀宇航员(ω)hiahiahia ）12、电影删掉的部分内容:（感谢bilibili朋友CN171-11救援队官方帐号提供）（1）妹妹想去地面，是因为想找父母的尸体，不是影片里那么中二的理由（所以有口型对不上）。（2）在姥爷死了以后，兄妹二人发现冰面下全是冻着的向上游的尸体，场面很震撼。（3）王磊那么执着地去杭州，不光为了执行任务，还因为他的老婆孩子全在杭州，所以在杭州地下城毁了，火石又被周倩打坏后他才会说她老婆孩子全白死了。（我就说预告片那台词肯定有伏笔）（4）删了很多在旅途中人物的互动，比如户口跟周倩，王磊跟朵朵。特别是王磊，在失去家人后渐渐的把朵朵当成了自己女儿，这才有后面舍身救朵朵。为了春节档排片，流浪地球前后删除了近半小时内容，因此造成了部分情节感觉不连贯。我只能说，导演，跪求蓝光剪辑版！13、在网上看有人说这是一部个人英雄主义片，或者酸这是一部中国人救世界的爱国主义宣传片，我认为不是，我从电影中看到的是地球上所有国家和所有人都在为了自己和地球的生死存亡在竭尽全力，只不过电影只表现了刘启这一行人的救援之行而已。电影中你会发现有很多人背后都在默默无闻地做同样的事，我们看到的只是水面上的冰山而已，众多水底下的牺牲才让冰山浮出了水面。主要有以下细节：（1）cn171-11前往上海时，遇到了其他救援队，说的好像是“我们的目的地是南京，请继续你们的任务，不用管我们”。（2）在上海时，救援队队员在向队长报告时，说到还有其他前往杭州的小队全覆灭了，只剩下他们一支队了。（3）主角一行前往苏拉维西救援时，也有其他救援队去了，并比主角还提前启动发动机。队长说这是饱和式救援。（4）老马和刘培强前往中控室时，A区发生了爆炸，刘培强说有其他人也可能发现了事情不对，也要前往中控室。 （5）户口提出最终方案时，moss说以色列科学家7小时前提出过了，说明智囊团们全在绞尽脑汁努力着。所以地球并不是熊孩子一拍脑袋救下来的。（6）最终方案启动时，并不是只有一个发动机，同时有三个。（7）最感动的还有moss最后播报的时候一个一秒的镜头，一个无名小队拖着火石走被冻成了3座冰雕（感谢知友马大串）这些细节能让我们知道了在电影发生时，地球其他地方也有其他“刘启”们在上演着一样可歌可泣的故事，整个地球是一个整体在努力着，而不是以往那些电影中主角与整个世界完全割裂的个人英雄主义了，而是中国传统的那种“众志成城”的感觉，这也是本片的中国特色之一。※※※※※※※※【剧透警告线】※※※※※※※※※※※※※※※※【剧透警告线】※※※※※※※※※※※※※※※※【剧透警告线】※※※※※※※※※※※※※※※※【剧透警告线】※※※※※※※※※※※※※※※※【剧透警告线】※※※※※※※※※※※※※※※※【剧透警告线】※※※※※※※※（核能警告！！！！强烈建议未观看电影者不要继续！！！！）（核能警告！！！！强烈建议未观看电影者不要继续！！！！）（核能警告！！！！强烈建议未观看电影者不要继续！！！！）（核能警告！！！！强烈建议未观看电影者不要继续！！！！）（核能警告！！！！强烈建议未观看电影者不要继续！！！！）（核能警告！！！！强烈建议未观看电影者不要继续！！！！）（核能警告！！！！强烈建议未观看电影者不要继续！！！！）  1、充气胶囊伏笔很深，逃避黑市头子，中间那个，最后那个，都用上了。但是第一次出现要更早，在镜头扫过刘启书桌时，有结构图。

2、点鞭炮这事是经过大佬科学认证过可行的。

3、刘培强开车时不忘记把乘客放下，想得很周到。

4、特辑中，刘启和周倩的对手戏没有出现。5、关于最后三条线，有两种解释，一种是电影里说的“饱合式”（但我觉得重新编译来不及），另一种是可能山和峰并不是单独的，可能两三个为一组。（二刷更新）片中是因为刘培强要求moss上传了营救方案和破解程序，要求另外14座转向发动机也同时发起了该方案。只有三座最高，但是都不够高。6、关于朵朵的废话，很多人受不了，但是我觉得可以解释，要结合上面的第3（3）条。朵朵本来对希望这个词眼并不理解，也不珍惜（上课时的表现），后来呼叫救援，然后救援队没有一个呼应，因为丧失了希望，朵朵这才意识到希望的重要性，她回忆起了课堂上老师讲的《春》，讲的希望，于是才内心告白，希望唤醒人们心中的希望（一个成功率为0的方案，如果不是饱含希冀，也不会有人返来的）。最后希望唤醒了吗？结果如何，大家有目共睹。而且人家在电影中只是一个14的初中二年级学生（中二）啊，也只能做到这个程度了，相比前半段，已经有很大成长了。我并不觉得这一段尬，个人想法，请轻喷。（感谢知友塔尔斯补充）没错，我再多说一句，朵朵一个上初中的孩子，她能够做的只能用孩子的心态去讲一段感性的话语，非常符合她的身份；朵朵是当年被无数个死去的人不放弃希望从水底托起来生还的女孩，而在最后关头，无数失去信心的人们又被这个孩子鼓舞情感燃起希望！前后呼应，这个设定多么绝妙，有什么可尴尬的？7、这部电影可以说真的很中国特色了，里面有个细节，春节时，是用什么放的十二响礼炮？哈哈，脑洞开得很大又很合逻辑，让我想起了那句话“火药这么伟大的东西，西方用来造枪炮，而中国用来造烟花爆竹，这就是两个文化的差异”。8、加特林打玻璃那么久没碎是不是bug？回答：不是，因为建筑外面冻了好厚一层冰，玻璃碎的时候明显有冰破裂的画面，所以不用加特林我觉得还真打不破。。。。总不能用身体捂吧。9、所以救援队爬的根据外形、高度、位置判断是上海中心大厦（看到那个三角的顶了吗）。除了爷爷是从小在外面长大的，其他队员估计年纪不大就都进了地下城，对地面建筑的名字都不清楚，曾经叱咤风云的中国第一高楼，变成了队长口中的“这H楼”，令人唏嘘。另外，上海中心电梯那段有看到拿扇子的“上海少女”的雕塑，还有楼层标示“酒店”区，目测是借鉴了实景。（感谢豆友Justin）另外在花絮中，说到爷爷参与过上海中心大厦的建设（实际电影中删了），大楼是2016年建成，所以爷爷是在17岁前参加了大厦建设（童工啊）10、控制核心起火后，刘培强获得了控制权，手动停掉了空间站的转动，所以人造重力马上消失了，最后那滴滴泪水都是晃悠悠飘出去的，这个细节，算是很用心了，这个画面，也是全电影相当经典的画面。有朋友指出，因眼泪张力原因，在失重状态下不会掉出眼眶。我认为当时靠近了木星，因为引力作用眼泪是可以涌出眼眶的，而且应当是飘向刘的左侧（屏幕右侧）。同时也要考虑泪腺涌出眼泪时对已有眼泪的推力会稍微改变眼泪方向，所以靠屏幕右侧的为大泪珠直接飞溅，屏幕左侧的泪珠较小较散。只是个人想法。。。。请勿笑话我。。。11、空间站朝着木星开的，刘培强会用笔给木星画圈，所以随着时间的推进，从右至左，一个圈比一个圈大。在moss给他们强制冬眠后，刘培强醒了发现窗外的木星不见了，迅速反应在这段时间空间站改变了航程，驶过木星（从面对木星到背对木星）了，推测出moss在叛逃。12、火种计划由电影看来也是一个悲凉的计划，即便保留了所有的东西到达比邻星，却因没有宜居行星的，所有人类文明被禁锢在一个空间站里，孤独地陪着三个太阳；如果放弃比邻星寻找宜居的行星，又会能源不够在路途火种熄灭，成为安静漂流的人类文明的坟墓。怎么都是细极恐，所刘培强才说出那句经典的话：“没有人类的文明，没有意义”。13、刘启手撕看守所门，是为后面救援队推“针”做铺垫，民用机械骨骼的力量都这么大，不用说军用的了，所以推“针”是推得动的。14、moss的经典语录“让人类永远保持理智，果然是奢望”，来自于原著，“这时，我听到最高执政官的声音在整个黑色空间响了起来‘我理解所有的人，因为在已经进行了40代人，还要延续100代人的艰难奋斗中，永远保持理智确实是一个奢求’”。原著中是流浪派对太阳派说的，而电影中是飞船派对地球派说的。15、电影中是饱合式救援，何为饱合式救援，电影里面用实际数字阐述得很清楚，5000台发动机坏了，运送了7万个火石，派出了41万个救援队，这是全人类生死存亡的事情，所以没有一个人敢懈怠。16、刘培强放火前，有个镜头一闪而过，二刷时看清了是关闭了消防系统，真是个心机boy，哈哈哈17、起火后担心氧气的朋友，不用担心，刘培强进驾驶室后，就关上了防火墙。18、刘培强进入中控室后，moss在那里磨磨唧唧，他操起一个灭火器砰就打掉了，过了一会，moss又移了个新头过来，还冒着火花（为之后的点火埋了伏笔）。我表示哈哈哈，阴魂不散。19、关于刘培强是怎么从休眠仓中出来的，实际上喷气的时候他就在动作了，左手在掏什么东西（吸氧机），之后是吸着氧拆了休眠仓的控制元件出来了，因为出来后看得到他左手有按着一个吸氧机在鼻子上，同时右手还握着一块冒电火花的元件。20、有人问刘启为何要跑地上去并且还不回地下城，地面能生活吗。刘启只是要离家出走要前往其他地下城（因为不想见爸爸），而要前往另一个地下城必须先到地面才行，还要有车，所以才让朵朵去偷姥爷钥匙。21、最后刘启头盔破了是怎么活下来的？是因为爱，没看他妹给她捂了吗？（大误）其实是在头盔破了之后系统提示的是温度过低，刘启晕过去前，看到的是发动机重新启动了，发动机启动后，等离子光束会带动周边温度升高，所以刘启保了一命，只不过脸上有冻伤的痕迹。所以刘启救了地球，也救了自己。22，呼应1（11），因为科技树全点发动机了，所以武器什么也没发展，片中说洲际导弹也飞不了那么高，所以临时搞导弹和火箭去点鞭炮是来不及的。23，关于周倩开枪，我忘记在哪看的，电影删了一段，电影里面不是有个人冻死了吗，是因为他的电池供给了火石保持火石能正常运转，杭州城都已经毁了，队长还要继续前进，那还要用其他人的电池，那就是用生命在运火石了，所以，周倩不得已毁掉火石让队长断掉念想。她并不是圣母，请不要误会她。（感谢知友马大串）5刷确认了，黄明冻死时身上有电缆连接到火石，他肯定是因为把电量分给火石才冻死的24、为何联合政府7小时前就算出了方案但最后关头才同意实施？因为实施的话要放弃火种计划，一旦冒险失败的话，全人类都会灭亡，所以大人小孩保一个面前，政府想保小孩。。。但是后来在刘培强的说服面前（今天是中国大年初一吧啦吧啦），最后那句“没有人类的文明，没有意义”，政府受到触动，想通了，不保大人，小孩活下去也是无意义的，才说“我们选择希望”，同意实行计划一试。但是这个时候，理（si）智（ban）的moss把电话给掐了，因为它的逻辑“不允许牺牲”。25、有朋友问我为何最终方案为何不用洲际导弹之类，我个人认为，首先，电影中说超出了洲际导弹范围；其次，当量不够，30万吨燃料，要波及5000km，这得是什么样一个星际导弹，更何况就算这样也不一定保证成功；再次，方案提出来后7个小时内根本来不及准备。以上均为个人意见，如有不同意见欢迎讨论。26、吴京在空间站醒来画木星的时候，柜子上有个翼形的徽章，就是三年后刘启带在胸口的，这个遗物被回收也说明了休眠舱里的宇航员都被救下来了（感谢知友马大串）27、还有一处删减，李长条见到户口和朵朵时的过激反应是因为他们救援队是在反叛军的袭击下全军覆没的（感谢知友东逝水）其实片中还有一段与反叛军的枪战被剪了，这也解释了为何救援队要带枪28、有人问我姥爷缺氧死而刘启没有缺氧。姥爷不是缺氧死的。去外面要穿防护衣，防护衣是密封的，所以，必须供氧，同时衣服会有适量充气用气体隔绝来保持温度。姥爷摔出去后，衣服被划破，气体泄露，一方面是保温层气体全漏了，另一方面是氧气全跑了，所以姥爷只能把帽子摘了（不然会闷死），综合以上两个原因，保温层没了，帽子也摘了人与冷空气直接接触，所以显而易见，姥爷是冻死的。29、为何moss可以直接无视联合政府命令。我猜想moss和联合政府的权限可能是一样的，因为怕在地球灭亡时，联合政府的人因害怕做出一些危害到火种计划的事，所以给moss授了同样的权限让其自行决定，让联合政府无法干涉。片中的联合政府还是相当争气，在地球上与全人类一同奋斗。30、户口在空中赶得上朵朵吗？那么高摔不死人吗？朵朵是躺着掉的，刘启是垂直掉的，到最后两人都会处于匀速下落，而刘启的的姿势会让速度更快一点，是有可能赶得上的。另外，那么高摔不摔得死，感谢微博朋友鬼策军的回答“@鬼策君: 那时候已经离木星很近了，有了向上的引力，地球的重力加速度已经不是9.8了。。。所以摔不死很正常，何况还有那个气垫球缓冲”。31、为何上海中心大厦没进水？首先，纪录片超级工程第一季第二集，上海中心大厦是双层玻璃幕墙结构，玻璃幕墙要经过“很多匪夷所思的测试” ，楼里没进水，应该有幕墙一份功劳（感谢豆友2019逢考必过）。其次，地球流浪时多次快速经过近日点和远日点（原著中“见了人生中最快的日出和日落”），海洋解了又冻，这些冰可能是在这些过程中一层层冻上的（我上面有写，所以离海越近越高），在冻的过程中因为冻太快（参考电影后天），水来不及填满整个室内。再次，锤子在破窗时打破了一层厚厚的冰，目测至少有一米，这些溅到外墙上先冻成冰层的水，阻挡了水进入大楼，同时，也挡住了外力，让玻璃没有破裂。32、为什么在火烧中央电脑后，刘就可以手动操作领航器?moss就这样烧没了？知友李大羽提出了一个脑洞很大的猜想，我认为也很有道理：

moss可能并没有烧毁。它是理性的，但是它的最高目标，不是短期存活人类数目的期望值最大化，而是人类文明和dna存续概率最大化。被烧的中央处理器有人类文明的全部资料。虽然moss仍然存在于其他处理器上，但海量资料没有别的备份。起火后，moss重新计算了概率（可能就花了0.42秒），火种计划已经无望，而保住地球成为实现目标更理性的选择，所以之后moss不再进行阻拦。
=========================================================================
 关于科幻作品的“硬伤”问题，这几天真的是看到了太多的撕逼。其中流浪地球粉丝们最气不过的就是：灭霸一个响指就能毁灭半个宇宙，这么大的硬伤你们怎么不吐槽？《星际穿越》男主进了黑洞都没被扯碎，你们怎么奉为神作？！凭什么好莱坞电影有硬伤就跪舔，《流浪地球》有硬伤就狂喷？你们这些喷子，赤裸裸的双重标准！然后就把这个归结为“崇洋媚外”，上升到民族气节，弘扬文化自信的高度去了。其实吧，科幻迷根本不会把漫威电影视为科幻片，就算它们是，也在鄙视链最底层。科幻迷也不会跪舔《星际穿越》，跪舔《2001》还说得过去。不过这些都不是重点。不如我们把标准统一起来，好好说说“硬伤”这回事。首先明确一个原则：所有的科幻作品都有科学硬伤。科幻作品不是科学论文。作者没有义务，也没有可能写出完全没有科学漏洞的作品，否则，刘慈欣拿的就不是雨果奖，而是诺贝尔奖。但是，大家都有硬伤，是不是就不能吹毛求疵，拿这个理由说谁好谁坏了呢？不是。我给大家划一下重点。科幻作品的科学硬伤，大概有以下几种同样是硬伤，怎么待遇差别这么大呢？对于1，刘慈欣举了自己作品的一个例子，在《鲸歌》里，蓝鲸居然有牙齿。这种低级错误，就像我们写文章有错别字一样，毫无辩解的余地，格杀勿论。对于4，这种设定虽然是违背科学规律的，但却非常高端。例如，《重冰》这个小说，假设冰的比重比水大，会怎样？要是你有本事，也可以假设光速不是恒定的，宇宙会怎样？你能在此基础上构想出一个让人信服的宇宙，写出一个精彩的故事就是你牛逼。《三体》里，外星人可以 “降维打击”，这个本身是不可能的，但是概念非常牛逼。这得膜拜。其实对于1和4，大部分人不会有疑问。争议出现在2和3。都是为了推动剧情发展而做出的硬伤设定哪些是好设定，哪些却不能忍？我们讲一个故事，就好像在变魔术或演戏。观众都知道是假的，关键看你能不能让他们“相信”。如果坑里没有足够的诱惑，观众就不会跳坑。比如，地球不可能一天之内进入冰河期，这是个硬伤。但是，全球一下子结冰这种场面很有诱惑力，为了看自由女神像怎么冻住，观众完全可以忍受这个设定BUG。这坑我跳了！再比如，《火星救援》里，马克达蒙在火星上种土豆。其实，别说火星上种不了土豆，就算真的种成了土豆，那也是有毒的。但是，火星种土豆这段剧情是整个片子最大亮点之一，非常好看，所以，这个BUG也是值得的。除此以外，科幻作品的设定硬伤，还有一个“明显程度”的问题。那么，是不是坑挖得越小越好？非也，舍不得孩子套不着狼。但是，看到电影如何一步步把过程拍出来，先搭好棚子，用便便给火星土壤施肥，然后用氢气和氧气合成水，然后种下土豆……过程详实，细节完整，观众慢慢的就相信了。其实，作者在这里就是把一个显著型硬伤转化成了隐蔽型（忽略了土豆有毒），成功忽悠了观众：窝巢火星真的可以种土豆啊，这个故事太厉害了！这也是为什么，当硬伤大到“冰的比重比水大”，直接修改宇宙规律，都还能圆上的时候，作者就可以封神了。坑你尽管挖，填上算你赢！这个电影的设定硬伤主要有这几个：2、 大型虫洞很难存在。就算有，人也没法活着过虫洞  （隐蔽型）3、 黑洞旁边的行星，不太可能有宜居性 （隐蔽型）4个硬伤里面3个是隐蔽型硬伤，成本较小。枯死病的设定，主要目的是为了制造一个地球快要死了的危机，迫使主角去外太空寻找宜居星球。那么《星际穿越》为什么不选没风险的核污染，而是“有硬伤”的枯死病？因为，核污染这个脑洞太没有创意了，已经有很多作品用过。低风险也意味着平庸。比如，因为枯死病，地球上大片沙漠化。电影中有沙尘暴的场面，主角家里都是灰尘，盘子都得倒扣在桌子上。出门必须戴口罩。看到这些场面，观众会很有代入感，仿佛真的置身于一个全球都沙漠化的危机中。因为枯死病，什么吃的都没有了，每家每户都在种玉米。农民变成了这个世界最需要的职业。电影专门有一段主角去学校被老师约谈的剧情，孩子想学科学，有远大理想，却被老师劝退去当农民。这是正常社会不可能出现的情况，因为枯死病，这些都成了可能。而这种桥段，核污染是不能实现的。枯死病也直接带来了麦田追逐那场戏，那是前半小时里最诗意的部分。大片玉米地里，主角带着俩娃在追无人机。场面浪漫，意义深远。一边是温饱线的生存挣扎，一边是仰望星空的高级理想。主角从开始种玉米的农民，升级成后来宇宙探索者。这样强烈的对比，都是因为枯死病这个设定。是不是比核污染有力得多？当飞船终于开出地球，观众听到“不要温和地走进那个良夜，白昼将近，暮年仍应该燃烧咆哮”的诗句，才会特别动容。枯死病是硬伤，可是这个梗被编剧充分挖掘了潜力，营造出独特的末世细节，完善了主角人设，为父女感情也做足了铺垫。枯死病带来那么多亮点，这个坑我跳了。虫洞那么大虽然是个硬伤，但是虫洞带来的看点太明显了，这是电影里最震撼的视觉奇观之一。看到那个球形虫洞，科幻迷简直要高潮。这哪是硬伤？分明是硬核！黑洞的视觉呈现也是最震撼的场面之一，而且这是真.硬核了，霍金给的模型，还有什么比它更科学？至于黑洞旁边的行星其实不能住人，但主角们还是鬼迷心窍要去探索的BUG，完全可以忍。因为观众都想看主角飞到黑洞旁边去啊！这个坑再大也要跳的。不仅如此，在黑洞边上遭遇时间拉伸效应，这个必须是好点子。让主角一眼千年，和女儿造成时间差，打一手感情牌。相信大部分观众都会在主角看到长大的女儿那边泪奔。所以无论是科幻奇观还是情感冲击，这里的硬伤成本可是大赚特赚了一笔。不管怎样，对于普通观众的观影感受来说，活着进出黑洞是“主角开的超级挂”但是，黑洞里的五维时空的奇观，依然是非常大的亮点。这是科幻电影里视觉呈现高维时空的最有创意的一个设计，并且和剧情结合得非常完美。所以，为了这个五维时空，活着进黑洞可以忍。至于活着出来……好吧，这就是为了最后父女见面，完成父女感情线所以不得不如此吧。对于普通的吃瓜群众，父女感情线是电影最大的情感共鸣点，所以也是值得的。但对科幻迷来说，用爱发电什么的真的有点出戏，这也是星穿为什么格局不够大的原因。原著和电影得分开说，先说原著。最大的两个科学硬伤：刘慈欣写这个故事，挖了两个巨大的坑。要赚回这两个本，让大家愉快地跳下去，他得好好设计故事。先说2。我上一篇文章就分析过，“流浪地球”这个创意本身，是非常具有美学价值的。带着整个地球去宇宙流浪2500年，这太浪漫了。相比之下， 坐飞船逃出去，虽然更现实，但是好没劲。所以，这个概念的艺术价值远高于它的设定成本，值得一写！但是光有这个创意也不行，首先，太阳有危机，地球为什么一定要流浪？这个坑得填，否则整个逻辑就站不住脚。这种关系到全人类命运的事情，不可能没有争议，难道人们不会觉得用飞船出逃也是一种逃生方案吗？所以大刘引入了飞船派和地球派之争。这个点，即便单独拿出来拍一部电影都是可以的，潜力非常大。原著解释人类最终选择流浪地球的原因，是因为地球这个生态系统足够磅礴，容错率够大。而飞船太小，经不起时间的风浪。这个理念十分出色，能说服大多数读者相信地球流浪是合理的。解决了地球流浪的原因，然后还要解决地球怎么流浪？为了填这个巨大的天坑，就像火星种土豆一样，你得写出更多详实的细节，让这个“不可能”的事情看上去可能。比如，行星发动机的描写，地球上有多少台发动机，功率如何，怎么发动，安排在哪里，有多大多高，用什么技术等等都有描绘。整个流浪计划分为5个阶段。首先是刹车时代，地球自转停止，这样发动机就可以往一个方向使劲。自转停止，导致了气候大变，人们不得不进入地下城。发动机导致地壳运动频繁，岩浆会涌入地下城，引发很多灾难…..接着，地球要围绕太阳转15圈，轨道越来越扁。这个设计也比单纯让发动机推着地球直接跑掉可信得多。最后利用木星的引力弹弓效应，加速到逃逸太阳系的速度。这个脑洞又让地球人近距离看到了木星的大漩涡，奇观感非常强。木星这部分创意也成了最后电影改编的一个抓手。逃出太阳引力以后，还要经过500年加速，达到光速5%。接着飞1500年，再花500年减速。最后找到比邻星，泊入新的太阳轨道。通过这些头头是道的描绘，读者感到，好像流浪地球真有这么回事似的。这中间所有的细节都是小说的亮点。再说太阳猝死的设定，这是迫使地球流浪的原因。它的功能，和《星穿》里的枯死病一样。只不过，枯死病是让地球不宜居，而太阳猝死，直接让整个太阳系不能住人了。这种灾难，通常是很难让它转化成隐蔽型的。那么，就要像枯死病一样，开发这个灾难的更多功能，使它赚取更多亮点。太阳氦闪，除了毁灭太阳系以外，对剧情发展，人物塑造能有什么作用呢？因为太阳危机，人们对太阳的心理发生了戏剧性变化。从崇拜太阳，变成了恐惧太阳。太阳从生命之源，变成了死亡的诅咒，很带感。看日出成了一件可怕的事。小说中专门描写了主角小时候第一次看日出的“恐怖”经历，非常有亮点。太阳危机最终推动了小说最震撼的结局。当地球最终脱离太阳引力以后，人们又反悔了，开始了叛乱，最后处死了联合政府军队。结果在反叛军狂欢胜利，准备把地球开回太阳系的时候，太阳爆炸了。这很刘慈欣。总之，小说还是很完美地填上了两个显著型硬伤的天坑。处理流浪地球的方式，是把显著性硬伤转化成了隐蔽型而处理太阳危机，则是开发了这个危机的多元作用。和小说一样，设定硬伤依然还是太阳危机，和地球流浪。对于太阳危机，除了开头讲了一句“太阳即将死去”，后面就把它完全抛诸脑后。太阳的灾难，从原著中带给故事独特末世质感，给人们心理造成巨大价值观变化，并推动最有看点剧情发展的多元设定，退化成一个单纯迫使地球流浪的生硬原因。高手一秒变菜鸟，这个硬伤“血本无归”。对于流浪地球，为什么要流浪完全不解释。整个世界的人民仿佛没有一点挣扎就一致愉快地决定要带着巨大的地球逃难。人们不管还有100年可以安稳生活的事实，毫无争议地顺从了抽签进地下城，死掉几十亿人的设定。怎么流浪的过程也不解释。为什么要进入地下城？为什么地面是冰天雪地？怎么就飞到木星旁边去了？这些都不解释，或者草草带过，观众自己脑补。流浪地球五个阶段，只在电影最后让旁白说一遍。如果没看过原著，99%的观众不会在意那几句旁白，就算听到了也不明白那是什么意思。电影专注于救援队怎么运送一个全球救援队都在饱和运送的，不是什么特别必须的火石。为了这颗破石头，死了很多人，包括主角之一姥爷。最后，救援队员不但没能救到杭州，自己还把火石打灭了....电影还拍了雷佳音在玩魂斗罗，主角如何造假身份证，如何开大卡车，如何因为违规进了局子，在局子里遇到一个中澳合资……大家设想一下，如果《火星救援》，只拍NASA怎么讨论援救计划，顺便展现一个程序员怎么在上班的时候玩超级玛丽。在制造和测试火箭的过程中，有好几个工作人员不幸牺牲了，然后向全世界求援.....但对于火星，只交代一句：马特达蒙在火星上活下来了，还种了土豆。至于他怎么活，怎么种土豆，不解释，你们自己脑补。这就是我看《流浪地球》前1.5小时的感觉。天啊，这部作品真正的看点，不是消失不见，就是草草带过，完全没有给观众留下任何深刻的映像。反而拍了一堆无关紧要，毫无看点的剧情，男女主角还看得人恨不得掐死他们。但是，木星这个坑，也没有填明白。为什么地球会经过木星？不解释。（弹弓效应有提及。但是，《火星救援》里对弹弓效应都要解释一大堆，美国电影都不敢高估观众的智商，中国科幻片直接就对木星弹弓效应一句带过？忽然对国内吃瓜观众那么有信心？确定他们能看懂什么意思嘛？）木星危机怎么形成的？怎么就引力激增了？（这本身也是个大BUG）。不解释。点燃木星这个主意也漏洞巨大，但是起码还解释了下原理，并且最后这个危机的戏剧效果可以算是赚回来了这个坑的成本。然而，地球好不容易流浪到木星这边，本来打算要加速脱离太阳的，结果你最后还往回推一把，把地球推回去了？不解释，大家脑补吧。于是乎，所有的硬伤都呈现出“血本无归”的状态。不仅是科学硬伤，还有很多日常逻辑硬伤和人物行为BUG更让人无语。BUG应接不暇，以至于看到一个忘记了上一个，最后，BUG们就用这样前仆后继，乱花迷人眼的方式掩盖了彼此。所以，为什么《星际穿越》有硬伤也是优秀的科幻电影，《流浪地球》却不是呢？因为后者的硬伤完全没有赚回足够的价值，而不是因为对中国电影特别苛刻，崇洋媚外。恰恰相反，《流浪地球》有那么多无价值的硬伤，很多人还是给了高分，我也打了4星。正是因为她是中国拍的，这里面有鼓励分，也是因为这部影片对中国科幻电影，和电影工业都有非常正面的价值，所以给了加分。这要是好莱坞拍的，直接不及格。要是诺兰拍的，就给负分了！所以，双重标准是存在的。但和很多人以为的正好相反。对好莱坞电影，标准更高。对国产电影，已经是降低及格线了。
――――――――――――评论里有很多人对我打四星有疑问，有人认为这是“怕被喷”所以四星保命，实则虚伪。有人认为，评分不能带有情怀加分，这样不客观。那我再说明一下四星的理由。首先豆瓣不是10分制，如果10分制，我会给7分。其中，单纯以商业电影本身的标准，刨除所有其他因素，我会给这个电影5分，也就是说，单纯从电影角度，这是一部不到及格线的作品，但是离及格线也不远。最大的优点是视觉效果，美术设计。摄影也可圈可点。音效，音乐中规中矩。这些技术环节，都在及格线以上，有的环节很出色。但是剧本，导演，剪辑都不合格。表演也没有亮点。而这四项恰恰是电影最重要的环节。那为什么最后的评分是7呢？首先，科幻电影这个类型片本身拍摄难度就远远高于其他类型片。并且，在中国这个领域完全是空白。从0-1的变化，是最艰难的。电影主创勇于挑战难度，并且付出诚意和巨大努力，能拍出来就是一种成功。所以，难度系数加1分。其次，这部电影票房大爆，并且引发全民讨论，让科幻和电影工业的各个方面都成为热议对象，这个结果，对于中国科幻电影和电影工业的发展都具有里程碑式的意义。它的历史价值远大于电影本身的价值。所以，这个历史意义也要加1分。――――――――――――有一位物理学专业的大神 @Everett 在回复中科普了《星际穿越》中，穿越黑洞和维持大型虫洞的科学依据。感谢科普！我把他的回复贴出来共赏：Everett:@Everett作为UCSD物理系助理教授和豆瓣物理组组长，我觉得还是应该科普一下：《星际穿越》中关于黑洞和虫洞的设定并没有太大的硬伤。楼主提到的两个所谓的硬伤：2. 大型虫洞很难存在。就算有，人也没法活着过虫洞（隐蔽型）4. 黑洞进去了不可能活着（显著型）其实都没有违反目前人类已知的物理学。当然，大家对黑洞和虫洞有一些误解，主要是因为我们物理学工作者的科学普及工作滞后，没有能够及时地把量子引力的前沿进展向公众传递的缘故。既然如此，请允许我借此机会简单地澄清一下吧。首先，大型虫洞确实很难“自然地”存在，不过这和大型计算机也很难“自然地”存在是类似的。虽然在宇宙中难以自发地形成的大型虫洞，但物理学并不禁止虫洞的存在，足够高级的文明是有可能通过“人造”的方式建构大型虫洞并维持虫洞的打开的。在2013年，两位大神级的物理学家，普林斯顿大学的J. Maldacena和斯坦福大学的L. Susskind，写了一篇横空出世的文章[1]提出了ER=EPR猜想，并据此理论指出了建造大型虫洞的原理性途径[2]。原则步骤如下：1.制备宇观数量的量子纠缠对，2.将每个纠缠对两端分发给需要被虫洞连接的两个时空点A和B，3.分发完毕后等待A处和B处的量子物质在引力作用下分别坍缩成黑洞。嗯，这就完成了。对，一个虫洞本质上就是两个宏观量子纠缠的黑洞，两个黑洞的事件视界都是虫洞的入口。这个神奇的构造来自于人们对量子引力的一些最新认识：宇宙是一台量子计算机，时空结构在底层是靠量子纠缠来实现的，改变量子纠缠的结构就能从本质上改变时空！所以给A,B两点分发大量的量子纠缠对会彻底改写底层的量子纠缠，从而颠覆原有时空结构，并导致宏观虫洞的出现。当然，建造和维持虫洞的代价不菲。因为量子纠缠对很容易在环境的扰动中丧失纠缠的关系，而这对于虫洞来说，就意味着较小的虫洞会在霍金辐射中很快蒸发殆尽。维持宇观数量的量子纠缠对的量子相干性需要耗费大量资源。这些资源最终都体现为量子计算的算力。如果能够以足够强大的量子计算能力对这些量子纠缠对进行及时的量子纠错，原则上是可以逆天改命地阻止虫洞的蒸发的（其原理类似于通过支付大量的信息来对冲熵的增加，从而将虫洞维持在低熵的状态）。所以说建造大型虫洞的第一步是建造大型量子计算机：虫洞需要依赖足够的算力来建造和维持。这就是为什么宇宙中很难自发出现虫洞的原因，因为只有足够高级的文明才能持续地支（烧）付（钱）维持虫洞所需要的量子计算资源。好吧，如果稳定的虫洞得以实现，那么我们能不能用虫洞来实现时空旅行的梦想呢？过去很长一段时间内，物理学界对这个设想是持悲观态度的：既然虫洞从两端看来都是黑洞，那么按照广义相对论的解释，没有什么物体能够从黑洞里面爬出来，所以掉进虫洞就和掉进黑洞一样，是出不来的。这就是为什么人们一直认为，虫洞是无法用来做时空旅行的。用楼主的话说就是“人是无法活着通过虫洞的，黑洞进去了不可能活着”。但是，最近三四年间（略晚于《星际穿越》的时间点），物理学界对这个问题的认识发生了颠覆性的革命！人们认识到，广义相对论对引力的理解是经典的，因此其关于黑洞和虫洞的解释未必完全正确。虽然我们现在还没有一个完整的量子引力理论，但是意识到量子信息和量子引力之间的密切关系，已经深刻地改变了我们对黑洞和虫洞的看法。物理学家们发现，穿越一个虫洞原则上相当于宏观版本的量子超距传送[3-6]。而以人类目前的量子信息技术，已经可以实现若干个量子比特在地面和人造卫星之间的超距传送，这就相当于在地面和人造卫星之间建立了一个可以穿越的微观虫洞。假以时日，当人类发展出越来越强大的量子计算机，利用虫洞做时空旅行也可能不再是科幻小说的一个梦想。值得一提的是，在这项技术上，中国目前处于国际领先的地位。同样，量子计算也可以用来将落入黑洞中的人从事件视界后面重新挽（计）救（算）出来。大致的思路是在黑洞附近收集一些霍金辐射，只要收集到足够信息量的辐射，就可以拿回实验室以量子搜索算法重构这个人的量子信息，使落入黑洞的人从这些霍金辐射中重新涌现出来，从而达到一种“死而复生”的效果（但这个人并不会觉得自己死过）。具体的算法可以参考论文[7,8]（我在这里有点不要脸地附上了一篇自己的论文，因为我组也在从事有关“黑洞捞人”的理论研究）。从这些进展来看，《星际穿越》中对黑洞和虫洞的设定不但不是硬伤，反而是超前于物理学进展的神来之笔。我想这和2017年诺贝尔物理学奖得主K. Thorne曾经担任《星际穿越》的科学指导有很大关系。虽然可穿越虫洞和黑洞信息复现的理论在当时还处于萌芽状态，但是Thorne教授凭借其惊人的洞察力和卓越的物理直觉，大胆地打破成见，为大众展现了一幕幕令人震撼、为之着迷的量子引力现象。[3] P. Gao, D. L. Jafferis, and A. Wall, “Traversable Wormholes via a Double Trace
=========================================================================
                                                      2月28日更新关于影片本身细节的回复如那些批评我“没有认真看电影”的人所愿，我又看了一遍《流浪地球》。虽然完全不想再看了，但我觉得既然公开发表了，就该为我说的话吐的槽负责。我想知道到底是我真的说错了，还是那些装看懂的人在给我泼脏水扣屎盆。其他的“没看懂”，直白说，我不认。回应如下：回应1：:看完槽点1就开骂的：到底是谁没看懂？来看看台词：3’25”，刘培强说你们说的是这句，这句我看懂了。我指的是以下对话：7’40”， 另外，结尾回应的也是这一句。1小时48’32”，刘培强驾飞船点燃木星的最后一句话是：这一次，是真的死了。活着的时候就预备着说死前的人才要说的话，确实是掐指一算自有劫数。这么拧巴的安排为了什么？还是为了矫情。回应2：刘培强在点燃木星前分离了休眠仓就代表他保留了“火种”吗？你们真敢说！1小时43’37”，刘培强要劫持主控室飞向木星的时候，MOSS说：回应3：到底全球播报的时候，还剩多少时间让人们回家？3小时。1小时15’24”MOSS跟刘培强解释撤离计划时说：后面全球播报说的是7天。我当这是个善意的谎言，不予置评。但我还是想问，回家？回的谁家？另外，还有一个时间线。第一次检测到木星引力激增的时候，说“地球将在37小时4分12秒后撞击木星”，所以从发生灾难到地球毁灭，总共的时间还不到7天。也就是说，刘启他们开车从北京开到上海又开到杭州最后开到印尼，包括中间种种曲折，总共才用了34小时，这个时间是否合理又有人提过吗？回应4：槽点2父子矛盾时间线确认，电影里确实没有交代42’34”回忆刘启母亲的情节，又是一段话外音讲故事。导演用镜头讲故事的能力可见一斑。以上是关于电影本身讨论的几点回应。说我没看懂的人，除了自己没看懂还来羞辱我智商的自恋狂，就是没看懂我在说什么就忙着来喷的激进者。但至少你们还愿意和我就电影本身讨论一下。所以我也认真地看了电影，也清楚地回复你们。至于那些上来就开骂各种人身攻击，问候我家人的，关心他们生死存亡的，我一句都没有还嘴。因为如果我跟你们一样，我才真是输了。但也悄悄地说，我代你们问候了豆瓣管理员。如果这个事儿没人管，我也要给豆瓣打一星。但我相信不会的，你们这些发臭的早晚会被清理掉。关于之前说的，水军比例的问题，在这篇文章6千多条评论里，言语肮脏或价值捆绑严重的回复大概有2/3。当然不能说他们就是水军，注册时间还没有统计出来。跟《战狼2》的关联也没有统计，因为相比于地球，我还是比较喜欢战狼的。最后关于我，首先，我绝对看过电影，1月28号就看了点映，那些连点映都不知道我写了也没认真看还来质疑的，先给你们科普了。其次，不必替我操心，我呢工作稳定，现实生活中不是loser，也不是键盘侠，几千还是过万的稿费买不起我的灵魂。另外你们也发现了，我写过影评的就这一部电影，谁会出钱买我？哗众取宠或者装B的指控勉强还比这个合理些，我的回应也只有一句话：你是什么样你看到的世界就是什么样，你看到的我就是什么样。什么时候，对一部电影发表些看法说几句都要有这么多附加意义了？单纯些挺好。另外，我也谈一谈“双标”。如果非要抛离电影本身从它诞生的意义上来谈爱国，我认为真正有民族自豪感的爱国是，我们出了一部科幻片，不怕跟任何国家比，也不怕比出什么不好，因为第一次总是不完美的，我们虚心接受。而不是我们终于出了一部科幻片，一定要捧在手心里，说没有国外拍的好就骂双标，更何况还没人这么说。我们自己做的就是好的，这难道不是一种双标吗？而且还是一种文化不自信的双标。流浪地球我就说到这儿了，到现在，一篇吐槽电影，一篇回复+吐槽宣发价值捆绑，一篇二刷回复电影细节，在一部并不这么值得的电影上已经浪费了太多时间。是是非非，也不必说了，各自安好吧。最后，感谢那些留言说我说出了你的观影感受的人，感谢那些在围攻下替我说话的人，感谢那些让我挺住的人虽然有点言重了哈哈。萍水相逢能有共振，感觉美好。谢谢。


                                         《流浪地球是华语科幻之光吗？是！它烂吗？烂！》原文乔治・梅里爱在1902年就拍出了《月球旅行记》，打开了科幻电影的大门，可能这才是《登月第一人》最早的版本。据说梅里爱拿着这部14分钟的电影准备到美国大赚一笔，却被那个发明电灯的爱迪生盗了版，在全美大卖，梅里爱一分钱都没有拿到。这句题外话告诉我们，“伟大”是片面的，多数时候需要被怀疑；以及，科幻片在美帝的群众基础是真的好。在豆瓣检索电影标签，“美国”+“科幻”可以搜出749个结果，“中国大陆”+“科幻”搜出的不是像《巨齿鲨》那样的合资片，就是学龄儿童动画片。
不过这个困局马上就要被《流浪地球》破了。
在117年以后，中国人终于拍出了拿得出手的硬科幻。中国人“毫不违和”地，拯救了地球，光是想到这一点就可以颅内高潮了。那些被1块钱特效迷了眼，在木星爆炸的瞬间被一位带着人类社会文明史和地球十九万种生物的种子自焚的老父亲感动得热泪盈眶点下5星的人，我尊重你。我对华语硬科幻的感动，从看到那部圆球操控贼拉风的装甲货车的时候就油然而生了。这也是为什么，我愿意说道说道这部电影。但是，各位装B犯请你们摸着自己的胸部说，这部电影，除了刺啦刺啦的特效以外，真的好看吗？如果要科幻，就给我来硬的，科学不矫情！
感性是科学最大的敌人，矫情是科幻最丑的硬伤。《流浪地球》就是一部从开篇一直矫情到结尾的电影。
很多时候人们爱说“矫情”，这是一个好像只要你一走心就容易招黑一招黑又一定会用到的词，以至于很长一段时间里，巨蟹座的我要be cool,需要掩饰自己感性的一面。后来我发现，这个词是一个自带刻度的词。比如，面对同一种情形，A表现出的情绪有3分，B表现出的情绪有7分，很有可能A就会认为B，矫情。在对电影创作的审视中，如果在感情线中缺少代入感，又在情绪渲染中持续处于很高的level，这种尴尬的情形，就被称为矫情。矫情包括煽情，又不局限于煽情。煽情可能只出现在情绪高点，矫情贯穿影片始终，是时时刻刻刻意的情绪带动。槽点1：土味情话预见未来开篇大海的父子桥段，视觉上超级大片质感，完爆《星际穿越》的玉米地。但吴京一句想爸爸的时候就抬头看看木星，你就看到爸爸了，画风一秒回到《妈妈再爱我一次》等一切将死老人和孩子对话的桥段。当时我还以为爸爸要飞去木星了，想不到爸爸只是去了空间站。
那为什么在木星能看到爸爸呢？因为爸爸预知了自己十几年后要去点燃木星的命运了呗。没有这一句的话首位不好呼应，煽情不好闪回。我猜刘培强在成为航天员以前，是个街边算命的。槽点2：刻意安插父子矛盾父子深情如此梦幻的开局，第二次隔空交流儿子就拒绝对话，可以想象这么多年两人几乎没有有效沟通。为什么？因为刘培强放弃治疗绝症中的刘启妈妈。很好奇，跟着姥爷和姥爷领养的妹妹来到地下城的刘启是怎么知道这件事的，如果是亲身经历，开局断不会那么和谐；如果是听说，姥爷和妹妹中谁会嚼这个舌根离间父子关系？恐怕只是编剧觉得太完美的父子关系，情绪不够立体吧。儿不知而不愠，这样的父亲更动人吗？这个我们不讨论，我只知道只要安插不刻意，让我看他爸爸拉屎，我都觉得很帅。槽点3：听不下去的主角演讲中间的运送火石的情节简直就是翻拍了《后天》，不一样的是你在冰层里看到的是东方明珠和大小差不多的兰州拉面，比例都没调一下的。中间各种死了人的情绪调动就不提了，死者为大。想知道一颗火石到底能起多大作用，几个人没有车了，要靠吊着才能上高塔了，还非要徒手运火石。这是责任感吗，这是矫情。故事发展到尾声，也就是传说中越看越精彩的部分，我只能说，越看越尴尬。
地球还有三个小时就要毁灭了，让所有执行任务的人开着回家装甲货车回家。从赤道开始开，开三小时你还在东南亚，回的谁家。这时候小妹妹开始演讲了，请求协助执行最后的任务。急声泪俱下，希望啊不放弃啊卖惨卖一脸，我就不告诉你我要干什么，我气死你，也气死我自己。宇航员爸爸跟联合政府沟通方案的时候，全片的最槽的点终于来了。
联合政府说，这个方法科学家测算过成功几率为0。当然这堆科学家有多智障我们早就知道了，毕竟地球流浪到木星附近的路线是他们定的，木星的引力强也不是突发的，地球毁灭的锅就是他们的。然而在这一刻，刘培强回的话就更没耳朵听。怎么能说服联合政府搭上人类文明的种子去做一件成功几率为0 的事情？他在扯父爱。扯完了以后，政府虽然没同意，但该有的权限他都有了。
就像刘启横冲直撞把装甲货车开出来，开了几下就说自己会开了一样，劫持飞船也可以是件比生个孩子还容易的事。所有抛开量变谈的质变，那是奇幻，不是科幻好莱坞科幻片从来没有拍过带着地球去流浪，不是因为他们不爱自己的家园，而是因为他们知道这不可能。“一只南美洲亚马逊河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可以在两周以后引起美国得克萨斯州的一场龙卷风。”地球处在动力系统中，任何微小的变化都能引起巨大的连锁反应，更何况是整个地球的迁移。这个想法，以我目前的知识储备来说，甚至不能说理论上是可行的，只能说，原理上勉强支撑。那么这样的“科幻”，我只能认为它是奇幻。奇幻就是这样，想法通常浪漫的一批，但想想也就够了。抛开量变谈质变，在本片的矫情系统里有非常明显的贯穿。
上文我提到一颗火石到底能起多少作用要徒手运送是一个例子，还有最根本的问题，木星爆炸到底是把地球推开还是把地球炸碎，有没有数据支撑。如果一群人燃了满腔热血要拯救地球最后只是要把自己炸死，这些热血我只能认为是脑残了以后流出来的。以及我最最不能接受的，木星爆炸时，男主和妹妹还在地表，最后，他们没死。只因为姥爷死前也不知道怎么被他们听到的那句“带妹妹回家”。这种设定真的是要尴尬死我。控制系统mos被刘培强砸毁后，它留了一句遗言，说人类最危险的是你们不能永远保持理性。这是本片除了“道路千万条，安全第一条”以外，说的第二句恰到好处的人话。刘培强为了救自己的儿子存在的地球，劫持着装有人类文明史资料和地球生物种子的飞船冲向木星的时候，我不知道影评人口中所谓的格局在哪里。他用葬送全人类的未来，换取已经绝望的现在。如果这就是你们口中的在绝望中搏个希望，我认为这种价值观适合个人，但并不适合用来决定人类的走向。父子情兄妹情故土情是贯穿在整个电影的情感主线（原谅我不敢用内核这个词），但情感是理智的敌人，缺少理智就谈不上远见，没有远见更谈不上格局。如果你什么都想要，最后的结果只能是每一个都，烂掉。我希望你们去支持《流浪地球》的票房，但我不希望你们盲目。当今华语影坛缺的是技术吗？我们做出了胡巴，我们有《狄仁杰四大天王》那样的视效大片，也有《爵迹》那样的CG电影，许多电影的视效都比肩好莱坞，但我们仍然很难真诚地讲好一个故事。我希望看到更多的诚意，而不是拼命包装下的情怀。我希望看到大家把技术这件事看的很小很基础，但把精神看得很重很珍贵。
又写了一篇，叫《发了流浪地球两星评论后，我开始明白我是和谁在作对》回复给你们。链接如下，有兴致的人可以移步。https://www.douban.com/doubanapp/dispatch/review/9966535?dt_dapp=1以下是全文。现在我意识到我错了。请允许我把标题改成：“流浪地球是华语科幻之光吗？不是！它是整个华语电影开始不分昼夜的黑洞”。写下这行字，我开始怀念起《何以笙箫默》那个年代。大概也就是三年前吧。那时候，烂片都烂得很坦诚。上线初期两分多，打败0%的爱情片。大家谈笑之余，带着轻松的戏谑。而现在，如果你想表达些许观影不适，先捡到3级头3级甲5个医药箱10瓶止疼药再说。你要知道，黑的可以被说成白的，白的可以被煽动成任何颜色的。你可以被骂成狗或除人以外的任何动物，你无辜的老母亲也可以被杜撰出远比剧本精彩的各种命运。黑白颠倒，众口铄金，才是流浪地球对华语电影最突出的贡献。我甚至开始乐观地相信，流浪地球过后，华语再无烂片。《流浪地球》怎么做到这一点的，它给你捆绑了怎样的价值观？1. 这是第一部华语科幻片，要宽容，要知足，要鼓励。你差评，你不买票，票房不好，投资回报率不高，就是你断送了华语科幻的未来。2. 这是第一部中国人自己的科幻片，终于轮到中国人拯救地球。你差评，就是装B，就是双标狗，就是“跪久了”，就是不爱国。3. 中国人的科幻片，光格局就甩好莱坞几条街。带着地球去流浪，这是有中国特色文化内核的科幻。你不感到骄傲和自豪，那是你格局太小，你可能不配当中国人。4. 这是一部科幻片，科就是个语气前缀，幻=看爽就够了，特效爽不爽？爽就别特么跟我谈理论支撑，你不如去看科教片。5. 如果绝望中寻找希望，父子情兄妹情老东西情，军民鱼水情统统无法打动你，那你一定是只冷漠狗。6. 这是刘慈欣老师作品改编，你们懂的。《流浪地球》从开启评分的8.4到目前的7.9，平均一天掉0.1分。随着观看人数增加观影体验差异化影片评分小幅走低是正常的，但以近54万的评价总数关联这个掉分幅度和速度，推断开画后存在大规模4分及以下评分。那么，8.4的起始评分是怎么来的呢？1月28号，《流浪地球》开启大规模媒体首映，主创悉数到场互动，PR稿和自媒体开始话题发酵。翻翻2月5号以前的影评，除部分凭预告打一星的自来黑，基本上是一水4星以上的什么“这是刘慈欣流泪的一天”之类的尴尬标题。8.4分是这些提前看点映的影评人和自媒体打出来的，他们的评论中，以上价值捆绑点该说的都说了。与此同时，水军也登上历史舞台。为什么《流浪地球》骂不得？一开始就骂不过水军，后来更骂不过被捆绑价值煽动的自来水。我没有把自己的吐槽文称为“影评”。不是因为我不会写影评，我只想用最直白的语言表达一个普通观众对这部电影的观感。豆瓣给了我这个权利，莎士比亚捍卫我这个权利，但那些人不允许。他们不能接受有人不喜欢这部电影。更不能容忍有人批评这部电影。甚至像我这样2011年就注册了豆瓣，从来没发过正经影评关注量低于10的素人出来说道几句，他们不是说我是赚黑钱的水军，就说我是蹭热度要“兴风作浪”的自媒体。当然更多人给我的头衔是简单直接的SB。他们问我“你谁呀”，nobody，有话要说的普通观众，很简单。但我更想问这些人，你们谁呀？为什么，对一部电影表达感受而已，肖申克都有人打一星，流浪地球说不得？意见相左就要辱骂到死人听了都要跳尸？评论里骂不够，私信接着骂，这是你们KPI吗？截图领奖金？为什么，你们那么害怕有人兴风作浪？利益相关？民族感情？还是自己设定出的好评本就没有信心？为什么，你们看到标题就暴怒了？揪着我根本没说过的话瞎了一样的空穴来风文不对题？为什么，骂出实际内容的点翻来覆去无非就那么几个，群里复制粘贴来的？我倒想问问你们靠骂人能赚多少钱，以后下了地狱里舌头上被扎了针这些钱够不够买创可贴？稍后我有时间，我要统计一下单单在我的评论区，水军到底有多少比重。我会综合他们的账号注册时间和点评历史给大家一个相对有参考价值的答复。我也知道有相当一部分的自来水，我理解并尊重你们。我没有也不会因为你们喜欢这部电影而对你们有任何意见，因为每个人都有各自的方向和目的，来路和背景，喜好和抗拒，如果不能交流，希望至少彼此尊重。关于那些抱着交流态度认真评论的人，你们是我发文唯一的初衷和去向首先我从你们的回复中开拓里一些视角，也串联了更多细节，这是我特别要感谢你们的地方。我承认有一些是我观影过程中没有完全get到而产生的误解，有些是我背景知识不足或者想法不够开阔和纵深。但如果一部电影有这么多让人费解的地方，也说明它本身的叙述能力不强。另外，误解点虽然可以交流梳理，但观影体验也就是这样，再看一遍也于事无补。其次，关于文末我提到胡巴，狄仁杰四大天王和爵迹，如我所想遭到很多非议，确实我也没有想到什么更合适的用例，但华语电影技术层面的进步，我相信大家不是没有感知。提到这几部片子就嗤之以鼻的人，我很好奇，真的全都看过的又有多少，骂我装B自己又在装B的人又有多少。做出胡巴的许诚毅是史莱克之父，代表着好莱坞技术通过华人载体回到了中国。电影拍的怎么样另说，技术上就是一种接轨。如果我说了李安的少年派，是不是接受度就高一些。这种心态，你们真的如自己所想对华语片客观且自信吗？再次，关于客观上我愿意打三星实际只给两星，我说了我只是普通观众，表达自己的观影体验而已，请别拿什么影评人要客观的标准高看我。而且，我对这部片子是有评分预期的，我希望最终的评分能接近我的评分预期反应我的观影体验，这就是属于我个人的心理活动我不认为有什么问题，换句话说，和别人也没大关系。现在低于8分了，说实话我很开心，这跟别人也没有关系。结尾对应下标题，发了流浪地球的两星评论后，我开始明白我是和整个电影推广布局在作对，可能不是宣发公司，也可能不是水军，是《流浪地球》捆绑的整个价值观。这一套体系，让观众买票，让观众在煽动的情绪下给出好评，也让给出逆向评论的观众和影评人被骂声扔向木星。当然，骂与被骂都没大所谓，情绪的流动不过磨损了狂吠人的指尖。但脱离了电影本身的体验，感受和声音，我认为是危险的，不合理的，导向不正确的。如果你们非要让中国科幻以这样的标准和姿态开山并表示满意，子子孙孙虽然无穷匮也，优生优育又何从谈起。我不希望当情绪耗尽那一天，特效习以为常的那一天，又到了华语科幻的最后一天。那一天，或许才是无力拯救地球的一天。
=========================================================================
大部分看过的观众朋友看过之后可能有种透不过气的感觉在。这种不愉悦的观影感是由电影结构造成的。首先让我们看一下这个故事的构成，先是户口和家里人关系交代，然而户口为什么要出来，很奇怪他不是出来找爸爸，他知道爸爸在哪只是想出来看看，并且打算永远不回去，这个情绪从何而来，这个人物设定的立足点在哪，其实你找不到。直到很后面看到他妈得了绝症吴京不想治，他就有情绪了，然而这个情绪积压的过程，为什么会有这样的情绪，他和母亲的关系到底怎样，为什么姥爷这个角色如此重要，经不起推敲，从这里看起来很困惑。很困惑的地方还有几个人的牺牲之后的死后文，姥爷死之后有一段内心独白。而事实上，没交代出什么东西，女孩就是被领养的呗。领养与否与什么有关系呢，一个是让后面她和拆腻子叔叔对话的时候语气上冷漠几分，塑造一下姥爷这个人好心善的形象。这很奇怪。因为从前面的设定上看，姥爷其实是这样的人，我们都清楚，这就相当于反复强调一个已知的闪光点。到死之后还是在说这件事，这样的角色塑造是非常平面的。同样平面的角色还有救援队的几个成员，大家都是好人，除此之外都为别人着想。吴京甚至从任何一部主旋律电影里扣出来放在里面也毫无违和。两个科研人员到死之前鞠躬尽瘁。这让人看起来比恐怖片还要恐怖，大家都是好人诶。所有人都这样。就都愿意为了别人牺牲自己。自己的命说扔就扔。所有的人都愿意以为别人死。姥爷，刚子，创可贴，中德合资，吴京都是这样的人。这些人在这电影里看起来非常非常的科幻。这会给观众带来“我不是人”这样的价值观。让人大倒胃口。另外想要吐槽的一点就是剧本也写的太平面，来来回回就喊着我要回家，但其实主线推动的方向根本不是回家。而是继续向未来走，流浪地球继续流浪，人们继续赶往救援的路上。但直到最后的一颗，主角携手人工智能在家路上的司机仍然在喊着要回家。打的口号和实际行动完全是两回事，这让人十分费解。这个故事叫流浪地球非常不合适，因为他对于设定的交代仅仅用了两分钟说完了。为何要启动这个项目，这个项目遇到的难点，联合国的权利各个国家的配合才是应该好好考虑的。联合贵声明没有联合国徽，中国签署的文件上面也模模糊糊，而且致命的地方在于电影根本没有交代，为什么经过木星轨道左右会被吸引没有提前计算好，并且风险大的环节没有预案，为什么4000多台发动机同时故障了，原因到最后也没说。这个人工智能就是外星人总动员里那个就是圆的变成了方的。性格都一摸一样。假装有人性。现在这个电影讲的事一群叛逆小孩出门旅游拯救世界顺便送爸爸一程的低幼故事。实在是看不起来。槽点还是挺多的，父亲离家服役设定上像星际穿越，去外太空修东西一定会死人这个设定用了几百年了一点新意都没有。拆腻子太没人性了队友牺牲毫无感情波澜。最后太空撩儿子的时候硬生生挤下三颗宝石眼泪，眼眶都不带红的。主角更是没存在感，以为会carry全场，最后结果只在地表撒娇哭丧。女性角色又被刻画的极其薄弱，活都是男的在干，朵朵卖萌式全球广播，创可贴就是个陪护。大部分提现环境艰苦的全是平面布景，全部是静态的。看起来极像ppt。寒冷带来的物理现象没有。满天飘雪，大哥都零下50度了，还会下雪吗?石头能燃烧，蜜汁科幻。我认为一个合格的科幻片最重要的一点是人类面对未来世界和宇宙的思考。而不是我要回家的认输式发言，也不是我们要种族延续这样莫名其妙的使命感。其实你劈开外衣看看这就是一部呼吁大家回家过年+娶妻生子的大型中国红现场。流浪地球完美的避开了科幻片的内核，把这部电影推向了另一个爱国，爱家，爱宇宙的中国特色片种。
=========================================================================
 科幻片不符合科学是天底下最正常不过的事情。人家本来就是科幻和电影，不是科学。所以问题在于，这些不科学的点被拿去干了啥。《流浪地球》的电影只截取了小说原作背景的一个片段然后创作了新的故事，对科学元素的用法和原作非常不同。电影里的科学部分都是完全为剧情而服务的，剧情需要怎样的节奏，就提供怎样的灾难和怎样的解法（类比星际穿越），而不是因为这些灾难和解法有内在的科学逻辑和物理进程（类比火星救援）。老实说这种用法是不能满足我的个人愿望的，但整体来看这的确是正确的用法。火星救援那样的原著好久才能出现一个，它的科学逻辑也只有少数观影者能充分欣赏。按照这条路线，《流浪地球》电影对科学的运用其实是成功的。成功不意味着没毛病。我觉得流浪地球的电影和原著有一个共同的问题：不善于藏拙。罗伯特・索耶的《计算中的上帝》描述的宇宙里，智慧生命不是自己按照自然选择原理演化出来，而是被一个超级外星智慧一步步引导出来的。那是一个智能设计论成真的宇宙。但是故事依然发生在今天的现实，故事主人公也只是一个普通的古生物学家，而现实中的证据是不支持智能设计论的，换言之这部小说的大前提就不科学。但是整部小说都还是建立在今天的现实上，不是平行历史也不是遥远未来。怎么办呢？作者安排了一个外星人抵达地球，让她和主人公辩论，并把那些支持智能设计论的证据由她之口说出。（特别是，小说里的外星人用更先进的物理和数学证伪了多宇宙假说，指出所有存在过的宇宙加在一起也不超过十几个；他们还发现了我们这个宇宙中数量极多的智慧生命，从而证明我们的宇宙确实异乎寻常地容许智慧。）换句话说，作者把所有“不科学”的东西都包装打扮成了“更先进的科学”。这个做法说出来显得很廉价很偷懒，但它恰恰是不少创作者的短板。有些作者对相关科学了解不够多，没有意识到他们违反的科学元素有多重要；有些作者很在乎保留现实感，但科学不是他们现实感的一部分；还有些作者出于自尊心不肯把非科学内容用未知包起来，而一定要强行给出解释。种种原因，让一部作品里的反科学元素没能被藏起来，而显得突兀和违和。举几个例子看一下吧。《2001：太空奥德赛》里的关键元素，无论是黑石板还是星门，都是完全神秘的，结果它成为了全片甚至整个电影史上最令人难忘的场景。没有解释，不需要解释，也不会有很多观众想拿现有科学去解释――人家明明白白把自己放在了未知的最远端。科学是承认甚至欢迎未知的呀！只不过科学对哪些东西是未知的有一个大概判断。强行解释和强行拒绝解释都不是科学的。《星际穿越》的黑洞场景肯定是被2001所影响了，但剧情需要没法全丢给未知，只好拿出了一个五维生物作为解释。这并不科学，但好在我们确实不太清楚黑洞里面应该是怎样的，而且高维生物在科幻传统里确实为所欲为，所以还算蒙混过关。《火星救援》全片都相当科学，不过开场是个大硬伤：火星尘暴虽然风速大又频繁，但因为火星大气层太稀薄了，物理杀伤力远不如地球上的风暴。这个没有办法，总得有一个开场灾难让剧情运转起来，是作者不得已而为之。（实际上有一个能用的替代灾难，火星沙暴会带来电晕放电，曾经毁掉过苏联的一个探测器。作者后来说，早知道有这个，当时就用了。）所幸，火星沙暴很可怕这件事情已经被科幻渲染了很多年，所以还算不太违和。《流浪地球》小说的开场灾难就有点奇怪了。氦闪是太阳生命历程里确实会发生的阶段：低质量恒星不能正常地进行氦聚变，只在生命末期会有一些残留的氦被压到一起，短暂并剧烈地烧一把。但是，氦闪只有在恒星内核里的氢快烧光的时候才会发生，此时恒星已经红巨星化很久了（对太阳而言，大约是脱离主序之后12亿年），如果地球还在原轨道上的话，早就不宜居了。这和小说里正常太阳突然要爆发的状态截然不同。太阳自身质量不够变成超新星，也没有双星可供它吸收质量，所以作者大概是先决定要按照超新星处理来逼地球离开，然后选择了太阳生命周期里最像超新星的一个阶段，把它强行提前，用以启动剧情。这个处理方式的好处是几乎没有人知道氦闪，并且它的原理听起来还算像模像样。坏处么……除了让懂天体物理学的人不满之外，对普通观众其实也有点突兀。好端端的太阳怎么就突然要炸了呢？缺乏剧情层面的铺垫。到了《流浪地球》的电影，真正启动剧情的灾难是地球要撞木星了，原因是木星的“引力激增”。等等，啥？决定引力的一共就两个变量，一个质量，一个距离，从哪多出来的引力啊？实际上掩饰一下这个问题并不算很难。木星是流体，内部质量分布不均匀确实可以导致引力异常。普通情况下这个异常程度不过万分之一，但可以设定为地球的到来正好干扰了木星内部某个临界状态的重要流动路线，就像气候的小幅变化可以影响北大西洋暖流带来大幅后果。不过这种掩饰由我来说是没有用的，要靠电影自己展现。在电影里不但没有看到解释，甚至连科学家发现异常――表示惊讶――追寻原因这样的序列都没有给。电脑宣布木星引力激增，地球要撞上去了，巧合的是地表同时大范围受灾，于是所有人忙于救灾，而无人询问原因。这灾难的确是很好地推进了剧情，但是为剧情服务得过于彻底了，而忽略了灾难自己也应该有一个运行逻辑。假如按照更加标准的套路来讲故事，可以是首先大家决定用木星做引力弹弓，有一个科学家指出我们没用过地球这么大的东西做弹丸，可能会导致木星流体特征异常，被其他人否决，随着地球靠近木星开始出现不好的迹象，但真正实锤证据到来时大家发现为时已晚，只好想办法补救，如此等等。当然这个故事有点偏离影片主题了，导演选择不详细讲我可以理解，但把一个反科学的开场灾难这么随意地当做既成事实扔出来，不展开不包装不掩饰，难免给人以机械降神之感。类似的问题贯穿了整个电影。论科学性，大部分科幻大片并没有比流浪地球好到哪里去；它们最后结果比流浪地球要好或者糟的原因不在科学性本身，在于有没有把它们包装得至少在影片内部符合常识。星际穿越的洪水星和寒冰星已经是乱来了，黑洞里的巴别图书馆更是胡乱展开，但它非常努力地为这些场景做了铺垫；普罗米修斯被嘲笑的点也不是工程师的行为在科学上讲不通，而是整船宇航员都是傻逼，在外星随便摘头盔，见到异星生命毫无警惕，不派人值夜班，发生意外不通知所有人，当然还有看见大轮子滚过来不懂得往侧面躲。而忽视灾难本身的科学逻辑，最终也会导致剧情上的矛盾。事先算好的轨道因为引力激增失效了，证明引力本身是不可预测的，既然最重要的变量都变成未知数了，为什么还会有人相信AI接下来的轨道计算呢？木星虽然引力激增，但地表的表观重力没表现出明显变化，没有人走出月球步甚至火星步，这么小的引力变化为何会导致发动机熄火、城市停电呢？如果发动机是这么敏感的东西，为何不多放几个火石在边上备用？发动机火焰喷得更高意味着工质速度更快、推进更高效，那平时为什么不这么用？这次改写程序需要人工推撞针，那上次改写是谁推的撞针？点燃氢氧混合气体只需高温，为什么不能用发动机扔一个高温物体过去？这些都不是无法解决的矛盾，但是电影专注于剧情本身的推进，而没有留出功夫来解决或者至少掩饰它们。我承认这很有可能是在吹毛求疵了。一部电影需要顾及的因素太多，可能很多点都是导演和编剧考虑过但迫于其他原因不得不放弃。所以我依然认同说流浪地球对科学元素的使用整体上是成功的，这是一部好的科幻电影。但它总还是可以更好的，对吧？――――――――――――――――――――――――附一个我随便设想的这部片子的科学矛盾展开方式。我知道这是站着讲话不腰疼，真按照这么拍完全有可能变成烂片，所以仅供娱乐和参考：背景：巴纳德星轨道遭受异常干扰，开始以更高速度靠近太阳系，威胁扰乱所有行星轨道。对策：行星发动机，地球过木星进行引力弹弓+奥伯斯机动（在最靠近木星处全力开发动机，因为在引力井深处燃料效率最高）。开场灾难：因为低估了木星内部流体的复杂性，地球的到来导致木星质量分布发生重大改变，使得发动机遭受了巨大的潮汐力，加上本身满负荷运转、安全余量不高，导致故障熄火。麦高芬：实验性的引子燃料，用途不是重新点火而是更强喷射效率熬过灾难（因为实验性的所以量少且需要远程运输）。途中灾难：除了寒冰，可以考虑加上更多地壳活动（毕竟发动机本来就应该给地壳施加很大应力了，突然熄火带来的影响肯定更大）。道德冲突：更强的发动机喷射会导致地质灾难，可以在附近一个断裂带上安放一个城市，说这个城市可能被牺牲（实际上不一定真的牺牲了，可以安排一个配角在这个城市里逃生）。高潮：木星点燃计划，但起到推动地球和改变木星洋流的双重作用。（好吧，烧木星这点子很不科学，氢氧实际上不太可能充分混合，能量更是不够，但我确实很喜欢它）牺牲：空间站自毁，但是稍微多强调一下保留地球在实际层面的重要性（这个决策重大，电影里稍微有点显得感情用事了……）结局：黯淡蓝点，只不过这次的小光点是太阳了（这么好的梗不用白不用）
=========================================================================
本文首发于公众号：浮岛掠影（movie-bigbang）文/二十二岛主、卢森、药风《流浪地球》改编自刘慈欣的同名短篇小说，复原了原作宏大的世界观：当物理学家们发现太阳即将产生氦闪（太阳内部的氢转化为氦突然加快）爆炸，地球将在这次爆炸中被气化。人类决定逃离太阳系，移民至最近的半人马座比邻星系。但《流浪地球》影片也做了一定程度上的改编和取舍。刘慈欣以前是工科背景，他几乎使用纯理性和硬核的科幻知识来写作。在他的短篇小说《流浪地球》中，他以几乎冷峻残酷的口吻，来描写人物的命运、时代的变迁。用冰冷的笔触来形容似乎也不为过。“你在平原上走着走着，突然迎面遇到一堵墙，这墙向上无限高，向下无限深，向左无限远，向右无限远，这墙是什么?”“死亡。”这是原文中“我”在看见高耸入云霄的地球发动机后对老师说的话。大刘的文字，简洁明了，少有过度的抒情和修辞使用，就像是机械表盘上的指针，他专注于两千五百年的人类社会变化，有关人和情感的描写似乎并不重要，人物作为工具登场，为其中的社会命题服务。例如在逃逸时代，大刘写到：“在这个时代，死亡的威胁和逃生的欲望压倒了一切。”人类不再关注“爱”的情感。而在电影中，情感是笔墨最浓的部分，相较于小说，影片格局虽小，但更加温情，着重突出了“我”刘启、父亲刘培强、姥爷韩子昂、妹妹韩朵朵三代人的亲情部分。大刘原作小说时间跨度非常大，维度长达两千五百年，人类经历过几次重大危机，但最后依旧成功的泊入新恒星轨道，但这样长度和深度的小说很难改编成两小时的影片。所以《流浪地球》影片选取了一个特殊的时间节点――在逃逸时代最后阶段，地球和木星快要交会时。地球需要借助木星的引力逃离太阳系，在影片中，地球似乎掉入了木星的引力场，将要和木星相撞。因为影片情节在时间维度上集中，所以地球表面呈现出来的就只有冰天雪地，但其实在小说中，地球绕转太阳会使地球表面在火炉和冰天雪地之间不断变换。影片主线是“我”刘启带着妹妹朵朵的离家之行，遇上救援队与其一起运送火石，同时还有在空间站执行任务的父亲这一条线，三线并行交织。着重讲述了为了拯救地球，人类面临的生死之战。在小说中，这一部分所占的比例并不多，影片舍弃别的部分，而选择这一情节，其原因大家可以去影院找找。影片改编过程中，加入了许多新角色，并且将很多原著中笔墨不多的角色深入塑造，例如由吴京扮演的父亲刘培强，小说中并不是像影片中的英雄式人物，影片甚至还将父亲在空间站的情节变成影片的三线之一。同时还新加入由李光洁饰演的王磊等救援团队和运送火石的情节。由吴孟达饰演的姥爷，承担了影片大部分的泪点，和朵朵的祖孙情可能会让很多人掉眼泪。三代人中，只有姥爷经历过“流浪地球”计划之前的生活――“前太阳时代”，这样的设定也从小说中延续到了影片。在影片中，姥爷看着曾经生活的上海市已经被摧毁、回想起从前姥姥给做的葱花面，不断感叹最初家园的美好……但这个不乏男人味的80后导演此前能拿得出手的作品竟寥寥无几。
且不论观众怎么骂，起码在拍烂片赚快钱这件事情上郭帆也是有两把刷子的，但在郭帆内心，他更想做的，是深耕细作。或许很少有人知道， 郭帆是个赤裸裸的科幻迷。他喜欢《终结者2》、《太空漫游2001》、《星际迷航》，他也曾说，拍电影的最终目标就是为了拍科幻电影。可以说，在拍科幻电影这件事情上，郭帆是个执着且痴心的人。由于中国优质科幻片长期以来一直处于“缺席”的状态，当传出“中国科幻第一人”刘慈欣的作品将由本土导演执导的消息时，粉丝们都大呼“不要中国人拍！不要中国人拍！不要中国人拍！”但面对这样刺耳的质疑，郭帆还真不信这一套。这个执拗的山东硬汉，光是剧本就写了一年两个月。且剧本完成之后，郭帆又带领他的团队用了7个月时间，请4位中科院科学家协助他们为《流浪地球》建立一个更加完善的世界观。3000张概念设计图、10000件道具制作、100000延展平米实景搭建，都是这个“疯子导演”为实践这一科幻梦做的最大努力。为把这个“梦”造好，执着的郭帆最终精雕细琢了四年的时间，而这一时间跨度可以产出9.6部《小时代》，赚到快钱或许可以绕地球一圈。不论是早期的《2001太空漫游》《黑客帝国》，还是近几年来面世的《星际穿越》《银翼杀手2049》等好莱坞科幻影片，它们都已经不再局限于科幻迷的圈子，而是在科幻奇观的外衣下裹挟着宇宙哲学。对比之下，国人早已开始眼红，我国何时才能出现既有视效盛宴又兼具思想高度的科幻大片？但要真正打造出能媲美好莱坞大片的“中国制造”科幻电影谈何容易，既没有成熟的工业体系、也没有珠玉在前，一切都要从零开始。郭帆在拍摄《流浪地球》时也曾坦言：中国的科幻电影没有前人铺路，一切都在摸着石头过河，甚至要凭空创造出很多以前不存在的部门。熟悉《流浪地球》原著的读者也知道，大刘的想象力可以驰骋到宇宙边界，创造出一个惊人的想象世界。“人类的逃亡分为五步：第一步，用地球发动机使地球停止转动，使发动机喷口固定在地球运行的反方向；第二步，全功率开动地球发动机，使地球加速到逃逸速度，飞出太阳系；第三步，在外太空继续加速，飞向比邻星；第四步，在中途使地球重新自转，掉转发动机方向，开始减速；第五步，地球泊入比邻星轨道，成为这颗恒星的卫星。”仅仅将这一小段文字所呈现的恢宏幻想影像化，感官化就已经异常不易，更别提将整部影片做到精益求精、甚至“超英赶美”，这实在够呛。但最后，这一场打了4年的科幻攻坚战究竟成果如何？大刘给郭帆和《流浪地球》的评价是：“《流浪地球》有着历史片般的厚重感。这是一部建立在中国文化背景上的科幻电影。它很好诠释了中国人对家园、土地的情感。原著《流浪地球》提供了一个背景，这是一次成功的再创作。”是的，“这是一次成功的再创造”。且不谈其他，在特效的画面上，《流浪地球》的确已经做出了中国科幻电影前所未有的新高度。《流浪地球》将末日灾难场景发生地分为了三个战场，地下城市、地球表面、航空站，从三个空间维度展现了这场“流浪援救”。值得一提的是，《流浪地球》在灾难景观的处理上借鉴了美国科幻大片的毁坏模式。当下我们赖以生存的环境被摧毁，央视“大裤衩”、上海东方明珠，甚至是长城在影片中都被冰封，整个地表也变成了“地狱之城”，一幕幕堪比真实的画面着实让人眼前一亮。在情感的塑造上，《流浪地球》从“家庭”延展到“家国”再到“家园”，同时又在影片中开拓出了中国式的亲情关系和根植中国人心的“恋土”情怀，带给了观众更多的敬畏和感动。而在这之后，《流浪地球》展现的却并不是高昂的民族主义情感，而是一个逆转性的国际大营救。从个人到救援队，从组织到国家，当每个国家的人都开始放下个我，去投身拯救地球的行动之中之时，人类得救了。比之美国大片千篇一律的美国人拯救世界，《流浪地球》从始至终并未使用这种讨好观众的吸粉套路，相反，在全片的铺设之中，故事内核一直不遗余力强调灾难面前全人类忽略种族不同摒弃国家差异的团结。它将民族主义让位于国际主义的包容气度，用人类成为一个命运共同体的集体意识，讲述了一个外壳够硬，内心却软的故事。就此一点，我们已经有理由相信《流浪地球》打开了华语科幻电影的新纪元。但我还是要吐槽：导演的求生欲太强，加入了很多没有必要的中国元素，可能是为了迎合春节的气氛、突出中国特色，其中穿插的“海草舞”、“秋裤”、“你妹”等诸如此类的段子笑料，非但不能调节影片节奏气氛，反而让观众感到尴尬，非常出戏。其中有一个非常感人的片段，但硬塞进了“你妈让你穿秋裤”的中国式笑点，让观众笑也不是、哭也不是，反而把前面铺垫好的情绪一下冲击没了。拯救地球这样非常美式的剧情外壳下，导演想要塞入太多中国元素和春节习俗，其实没有这些影片会更纯粹、风格更统一。煽情点的设计也过多过杂，质量参差不齐，感动的地方观众泪流不止，只不过连续煽情的后果就是：观众审美疲惫，哭不出来了。影片中，台词的质感也较差。几处人物的变化动机不足，刻画得不够饱满。太多年轻演员的缺点，演戏容易过火，程序员小哥浮夸的演技特别像小品中的推销员。对于吴京，虽然在最后的营救地球片段，我会时不时在他脸上看到冷锋的影子，但还好导演把控住了。导演以前可能没有导过大场面的戏，一些场面调度上太杂太乱，镜头过多且短，简单来说就是让人头晕，特别是最后的20分钟。有人会觉得这是拍的太空战狼。其实，这个剧情节点的选择就比较容易显得“正”，人类共同抵抗危机，将民族主义情怀上升到人类共情，有的人买账有的人不买账。但对于《流浪地球》这部影片，瑕不掩瑜，任何电影对于不同观众来说都会有或多或少的缺点，但“开启中国科幻元年”的名号，这部电影实至名归，它证明中国也有能力做出真实的、不是装神弄鬼的工业硬核科幻电影。鼓励这样作品的意义远大于鸡蛋中挑骨头的行为。
=========================================================================
看完《流浪地球》最直观的感受是：太空真美，人类真渺小。刘慈欣的科幻作品，核心特质是将极致空灵的想象力与厚重的现实结合，对人类发展和未来命运始终饱含着深沉的关切。而《流浪地球》是一部关于死亡与希望的电影。  对每个人说，死亡是最终极的哲学命题。生命的可朽性与有限性为人生追求提供了意义和限度。无论通过繁衍后代，还是著书立说名垂青史，个人总归有可能让自己的生命以某种方式得到延续。但在宇宙残酷的“黑暗丛林法则”面前，诸如人性、道德、伦理、人生目的等等，或许只对单个的个体才有意义。对人类整体的生存而言，种族毁灭是将个体死亡无限放大和彻底终结的终极隐喻。刘慈欣的所谓硬科幻，正是建立在看似冷峻、甚至冷漠的科学理性基础上，对死亡和宇宙生存法则的审慎思考。《流浪地球》的主题是末日逃亡，据说是刘慈欣“末日系列”作品的一部。由于他近乎焦虑地对宇宙、科技和人类群体命运的关注，他的所有作品几乎都带有危机和末日的色彩。在《远航！远航！》一文中，他曾设想过几种地球发生环境灾难或星际危机时的逃亡/扩张方案：1. 宇宙飞船方案优点：便利，成本低。缺点：飞船上的封闭生态系统无法维持太长时间，而在恒星之间来回通常都需要几个世纪甚至几千年之久。2. 超巨型飞船方案优点：克服了小型飞船的缺陷。缺点：体积太大，上万年才能到达恒星，甚至几十万上百万年才能找到适合开发的星球。3. 雪球方案。先建造一个中等规模的飞船，使其生态系统可以维持到达较近的恒星，以该星资源为补给，再一站一站接替航行下去。或许是最可能实现的方案。4. 流浪地球方案驱动整个地球作为完整的生态系统作星际旅行。5. 反向扩张方案1. 太阳灾变380年前，天体物理学家发现太阳内部氢转化为氦的速度加快，并预测氦元素巨变将在很短时间内传遍整个太阳内部，从而产生一次名为氦闪的剧烈爆炸，地球会在此期间被汽化。在小说中，这一切将在400年内发生，现在只剩下20年时间。太阳的氦闪会反复出现，所以太阳系已经不适合人类生存，唯一的出路是向外太空恒星际移民，按照人类目前的技术水平，唯一可行的目标是半人马座的比邻星（电影中未提及半人马座和比邻星），路程是4.3光年。虽然星际移民势在必行，但人类在移民方式上却产生了分歧，最终分裂为“飞船派”和“地球派”，两种方式具体的差别前文已经说过。由于飞船无法长时间维系宏大的生态系统，最终地球派获胜，人类将用2500年，100代人的时间逃离太阳系，到达比邻星。比邻星体积约为太阳的七分之一，质量约为地球的1.27倍，是距离太阳最近的恒星。2. 逃亡步骤        实现方式：地球发动机喷射等离子光柱，用切线推力刹住地球自转。        所用时间：地球自转刹车用了42年，比联合政府的计划长了三年。        主要事件：主人公在刹车时代结束时出生；海啸、极寒等各种环境灾难。         实现方式：在离开太阳系之前要绕太阳公转15圈。最后借助木星的引力逃离太阳系。         所用时间：20年左右         主要事件：叛乱、太阳毁灭、木星引力带来的环境灾难。         所用时间：地球发动机不间断开动500年，地球加速至光速的千分之五，以这个速度滑行1300年，走完三分之二的预定行程。        所用时间：用500年的时间减速，航行2400百年后到达比邻星。《流浪地球》小说的时间线依照主人公从出生到去世展开。期间穿插了几次推动情节的重要事件和转折，包括：人类最后一次观看日出日落；逃逸时代地球最后15次公转；地球在近日点时的环境灾难；借由主人公的亲情、婚姻和生育展现的世界观和社会运行机制；穿越行星带的灾难危机；叛乱引发的两次情节反转等。值得一提的是，在电影里看到中国人熟悉的地标作为科幻场景出现还是挺过瘾的。流传多年的海平面上升，上海被淹没之类的预言终于在《流浪地球》中实现。说得“战狼”点：我们看惯了旧金山金门大桥、自由女神像、埃及金字塔之类的外国地标被毁掉，这次可算有了自己的本土硬科幻来拿央视大裤衩和东方明珠塔散布末日恐慌。总体而言，电影与小说在世界观的设定上还是有差异的：小说中角色的情感关系极其微弱，以人类的整体生存为绝对中心，人与人之间在某种程度上是疏离和冷漠的。比如主人公与父亲和母亲的情感关联虽然深厚，但仍然服从联合政府在生死分配上的权威（按照年龄顺序逃生）；母亲毫无负担地接受了父亲的婚外情；每三对夫妇按照抽签只有一对具有生育权等等。此外，在大灾难面前，生存技能展现出绝对优先的：学校只有理工课程，除了历史，其他人文哲学和艺术等学科已经压缩到最小；宗教在一夜之间消失。电影在人物、故事情节都上做了很大调整。在电影中，居住在地下城的人类与如今现实生活中的人性格和生活方式几乎没有差别，并不像小说中对联合政府的各种政策言听计从，彼此的情感关系也比小说更紧密。小说中的父子关系是若即若离的，而电影中父子三代的情感纠葛基本成为推动叙事的主线。吴孟达收养了女孩韩朵朵，这在小说版乌托邦式的世界观设定中似乎不太可能会发生，因为每个人应该都会有联合政府的统一安排。小说中有两次情节反转，一次是在逃逸时代，群众通过私自观察发现太阳在400年间并没有巨大变化，认为太阳氦闪是一个阴谋论，从而对联合政府和指挥中心的流浪地球计划产生质疑，通过叛乱处决了5000名地球派。但随后情节又再次反转，天体物理学家的判断是准确的，太阳果真由于氦闪爆发而毁灭。不可否认，小说中的科学和理性是冰冷的，联合政府在书中缺少人情味的体制更让末日阴影中的人类倍感压抑，因此，电影以情感救赎为核心，对小说的这部分内容进行了大幅改编。在电影中，“流浪地球”的美学意象实际上变成了英雄主义式的“拯救地球”，虽然最终拯救地球的仍然是科技和理性，但理性背后推动主人公行动的却是强烈的情感和意志。与小说面向硬科幻读者群相比，这样的设定更容易得到主流电影观众的认可。2007年8月26日，刘慈欣与上海交通大学教授江晓原在成都“白夜”酒吧对谈时曾说，“我是一个疯狂的技术主义者，我个人坚信技术能解决一切问题。”这种科学主义宣言让江晓原颇不以为然，他反问道：“依靠科学能找到人生的目的吗？”刘慈欣回应说，“（无论）技术邪恶与否……如果人类的最终目的不是保持人性，而是为了繁衍下去，那么技术就不是邪恶的。”江晓原和刘慈欣最根本的分歧显然在于，前者放诸人类的个体感知与体验，而后者始终从人类整体的全局眼光看待一切。这种分歧在刘慈欣随后提供的一个思想实验里表现得更明确：假如人类世界只剩下你我她（江晓原、主持人和刘慈欣），我们三个人携带着人类文明的一切（莎士比亚、爱因斯坦、歌德等）。而咱俩必须吃了她才能生存下去，你吃吗？“我不吃”，江晓原说。刘慈欣继续说道，不吃的话，人类的一切文明都会因为你不负责任的举动完全毁灭。宇宙是冷酷的，人类消失就剩下一片黑暗，到时候人性不人性也没有任何意义了。现在选择不人性，而在将来，人性才有可能得到机会重新萌发……在茫茫的宇宙中，人类从一颗恒星到达另一颗恒星尚且需要几千年，在这个过程中，一代又一代的人死去又出生，不断更替，而浩瀚无限的宇宙却永恒存在着。人类的文明不过是宇宙时空荒漠中一颗微小的沙子。犹太格言里说，“人类一思考，上帝就发笑。”不过，上帝的笑或许并不是为了嘲弄我们，而是对人类的情感、智慧、意志和成长的会心一笑。参考资料：刘慈欣中篇小说：《流浪地球》，长江文艺出版社，2008年版。刘慈欣随笔集：《刘慈欣谈科幻》，湖北科学技术出版社，2014年版。江晓原：《新科学史：科幻研究》，上海交通大学出版社2016年版。
=========================================================================
讨厌临时起意拯救世界。我不知道为什么，你们可以对这个电影的剧情安排完全认同。全世界科学家经过仔细研究，都给地球判了死刑，甚至给出了成功率为零的结论，男主人公一拍脑门，用他中学生（？）最多大学生的知识水平喊了一句“我们点燃木星！”，配合他舍己为人的老爹，就可以把地球拯救下来。      说实话当时我在影院，看到moss给地球判死刑的时候，我在心里默念，求求你了，出现个科学家们猜不到的物理现象也好，木星突然发慈悲也好，不要让这个男主拍脑门好吗，然而男主还是拍了脑门，还成功了。      这是什么，这是反智。历史上一拍脑门于是改变世界的事情当然有，我记得当年高中化学书上还写着凯酷勒梦到衔尾蛇于是想到苯环结构的故事，就算那时真事，也是经过了长时间研究，以及具有相当知识储备的灵机一动。而男主呢，纵观整个电影，除了他一直在自卖自夸吹自己是天才之外，我看不到他有任何灵机一动拯救世界的可能，或者说，以他的水平能想到的并能成功的灵机一动，居然超越了人类科学界的极限，真是……魔幻色彩浓烈啊。你要说男主是在所有人都没办法的情况下，破罐子破摔也就算了，可他的爹，吴京扮演的那个宇航员，突然就深信他儿子的计划万无一失，不惜以放弃保留人类火种为代价开着空间站撞过去。冒着这样的风险还敢动手，如果他的头脑没问题的话，说明他儿子的想法是有极大可行性的，而这样的想法，居然被科学界认为成功率为零。看了这部电影，你们还欣喜若狂的话，以后还有什么脸看不起民科？现代科学讲究的是高屋建瓴，知识储备意味着一切，已经不是只靠着灵感就能改变世界的年代了……当然你如果要说，所有的科学家都是死脑子，只知道墨守成规，片中的方案他们根本想不到，我也无话可说。说不定哪天，一个从十八线小城走出来的，从未接受过系统科学教育的扫地工人，就能把统一场论完成了，全世界的物理学家们目瞪口呆，问他怎么做到的，他反问：难道你们都不拍脑袋的吗？另附：为什么行星发动机不自备火石全靠救援，为什么足以推动地球的冲击波就只是一场流星雨，男主在地表（好像是）居然都没死，这种观影的时候让我有点膈应的小问题，以及剧中在我看来有些不讨喜的情感处理，都是我打出低分的原因。一路看下来，某些骂人的家伙素质是真的低。意思是喜欢这电影的主流就是这么一批人，真是可悲。
=========================================================================
2月11日晚，我和同事在时代广场AMC看完《流浪地球》。 我是二刷，心情有些复杂。而她犹豫了许久，终于忍不住问我，那个点木星和炸空间站是为什么？真的是刘慈欣写的吗？同事是纽约长大的95后，哈佛计算机系本科毕业的华裔，能听懂中文，很喜欢科幻小说。她和我讨论伊恩班克斯也讨论刘宇昆，当然还有大家都很喜欢的刘慈欣。我们还在部门内组织了读书小组，第一个讨论的作品就是英文版的《三体》。听说这次的电影是刘慈欣小说改编的，她和我一样，都报以了极大的期望。但是，她问的问题，与我父母在观影后提出的问题相通。在许多没有什么科幻阅读经验，又抱着热情前去观影的长辈口中，这个问题以一种非常朴素的形式提出。怎么几个人自己拿主意，就把事情解决了呢？这样的疑问，在大部分影评中都被有意无意地忽视了。我甚至看到一位大V戏谑地谈到这种疑问，说他们没有看过什么好莱坞大片，还以为什么事都要开个支部会议研究一下才能决定。大V是名校理工科博士，年轻有为，他的意见“自然”更值得重视。但是，紧接着，他又写到，父母们竟然都看过《三块广告牌》而且很喜欢。《三块广告牌》是去年的金球奖得主，威尼斯电影节的最佳剧本奖。故事发生在一个偏远的美国中西部小镇，无论是地理位置还是社会形态，比《流浪地球》中着力还原的北京，上海，离普通中国人都更加遥远。但是不少中国中老年人，竟然更能“看懂”偏小众，偏文艺的《三》，而不是偏大众，偏商业的《流浪地球》。而令他们感到困惑的地方，竟然跟我的纽约95后同事不谋而合。这让我意识到了问题的存在。在本片中树立的所谓的中国科幻电影的美学标杆，究竟是怎样的一种存在，能在让一部分人狂欢的同时，让另一部分人――不分国籍，不分年龄，不分学历的一部分人，看不懂呢？作为一个写了三年科幻小说的业余新手写作者，我开始觉得这个问题的答案非常简单。但是在大量的专业或者半专业评论中，我并没有发现太多的分析与讨论。同时，作为一个科幻圈的边缘人，我完全承认本片的历史意义，也可以从情感上理解人们的激动甚至选择性忽视。这部电影的意义，以及它引发种种效应，早已超越了电影本身。我个人也非常喜欢电影中的特效，概念设计，场景表现，配乐等等。在影片第20分钟，长镜头从鹅毛大雪中的抽油机一路逐渐拉远，直到千万座行星发动机在孤独地球表面幽幽发光，配着神似Hans Zimmer的磅礴音乐，我坐在大荧幕前发抖，因为在那一刻，我真的感受到了人类超越日常的渺小与伟大。这是科幻的终极目的之一。但是那些越出色，本片在剧情上的问题就越明显。作为一个写小说而非做特效的人，我甚至感到羞愧不安。真的可以更好的。完全可以更好的。而在本片上映之后，所引发的最激烈的批评和疑问也都针对剧情。但是诡异的是，无论是批评还是辩护，很快就变成了对于姿态的批评与辩护。鲜少有人真正关注，批评的内容――剧情本身。作为小说写作者，我不太了解影视剧行业。本片列出的编剧有八位，我无意批评任何一位，也不想将矛头指向编剧群体。我知道，比起编剧中心制的美国韩国影视行业，国内的编剧群体在导演中心制甚至是明星中心制下，可以说是挣着卖白菜的钱，操着卖白粉的心。我也知道，一部电影，最终的剧情呈现，可能并不仅仅是编剧群体的责任，导演，剪辑，制片，发行......可能都需要承担责任。所以，让我们把k――这个应该对剧情负责，接受研究和批评的聚合大脑，进行一个抽象后再实体化。让我们把k叫做――我将在下文中尽量少地使用任何编剧或者小说创作方面的术语，不会讨论任何“这不科学”的问题，也将尽量不带入任何需要科幻类型知识的内容，除了一些类似影片的情节点引用。虽然我看过流传出来的剧本，但是论述依据和时间点仍然是所有观众看到的，影院上映的全片，不是流传出来的剧本。认真看过剧本的读者会发现，这没有区别。本文的目标，是像美食作家王刚老师一样，让读者用最直观也是最深入的方式明白：小明为什么这么做。小明哪里出了问题。小明本可以怎样做。希望读者至少看过一遍《流浪地球》的电影。如果读者像我一样，还读过《三体》，《乡村教师》，是大刘的老读者，那么再好不过。因为这样才能更好理解小明。如前所述，本片剧情问题的核心非常简单。简单到一句话就可以概括。人物的设定与其行为不匹配。再通俗点，就是你是什么人，就应该说什么话，干什么事。而本片中没做到。这个概念，是任何一个理智的读者都能理解的。更遑论业余或者职业的写作者。在通俗小说或者电影中，因为需要在有限篇幅内，把大部分精力放在剧情推进上，给人物发挥的空间往往没有传统文学中大，所以在电影刚开始的阶段，需要一些强有力的，甚至是有些陈词滥调的场景和事件，把人物的形象快速树立起来。本片中，开场我们很快知道，主人公是刘启，年龄20出头，职业是机修工，性格有些叛逆，和父亲，姥爷都有些心结，渴望自由，证明自己，甚至不惜砸坏妹妹教室的显示屏，从黑市老大那儿骗装备――为了上地面。能力方面，自称天才，但是更像是中二青年的嘴炮，而非真实证据。很好，一个典型的叛逆青年男主的形象树立起来了。许多人不太喜欢刘启在地下城中有点痞气的表演，我个人觉得无伤大雅，可以看做一种接地气的融合尝试――当然，并非要在台词中写下“兔女郎的小尾巴香又软”，从头到尾管一手养育自己的姥爷叫做“老东西”才算真正的接地气。但是，比起小明在主线剧情处理上的重大问题，这些令人尴尬的细节可以忽略不计。以下，我们将抓大放小，分析“人物的设定与其行为不匹配”这一核心问题，是如何造成了主线剧情的三个最大问题，从而最终导致了整部电影世界观的崩溃。我非常难受地发觉，特效组花了大量资金，无数血汗打造出的逼真的机械装甲，宏大的宇宙场景，本想让观众完全沉浸其中，但因为小明的几个明显问题，令一个本来可靠的世界轰然坍塌，稍微理性的观众都瞬间出戏。这就是小明的责任。CN171救援队打爆火石的场景出现在电影65分钟左右。王磊上尉带领的救援队在36分钟左右第一次出现，征用刘启一行驾驶的373号运载车，运载火石到杭州，重启发动机。在36分钟到65分钟这近30分钟的时间内，小明花了不少力气，表现王磊上尉及救援队人员在极端条件下的坚韧与勇气。48分钟到54分钟，救援队和刘启一行在上海中心大厦内的剧情场景，虽然剪辑略显凌乱，但是意图是体现了的。48分钟，刘启要求先拉人上去，救援队要求先上火石，王磊上尉权衡后，表示一起上。52分钟，救援队的刚子为了火石牺牲，56分钟，救援队一行果断放弃没有生存可能的姥爷，继续运火石，引起刘启的不理解和强烈反感，双方争执。刘启和救援队分道扬镳，救援队分给了刘启等物资，让他们去避难，自己继续前行。然后出了问题。61分钟，发现杭州地下城已经失陷之后，之前一直冷静理性，大局为重，甚至先上火石后上人，放弃对姥爷的无谓救援的救援队――权且把他们看作中国军人的象征，竟然在这里，以“不能再死人了”为理由，打爆了火石。而且不只是一个队员的问题，竟然连救援队的队长王磊上尉，也被表现出情绪控制。如果说空扫雪地还可以勉强理解，那么，紧接着下达的“解散”命令，令我在宽容前一个小时无数的细节之后，第一次明显地意识到了，小明的问题。作为靠着小米加步枪，绝对服从命令，绝对不会后退的坚韧打下了无数大小战役的中国军人，作为用血肉做长城，用身体做沙袋也要完成任务的中国军人，作为去食堂吃饭都要排队，叠被子都要叠成豆腐块的中国军人，在这里的表现，令人难以接受。难以接受也就难以共情代入。难以共情代入也就难以相信这个故事的合理性。那么小明为什么要这么干呢？他就是不想弘扬主旋律，也不用故意抹黑救援队吧？答案很简单。几分钟后，王磊上尉和救援队成员的脸，被一束车灯点亮了。同时点亮的还有他们的希望和我对小明的巨大失望。这束车灯来自刘启。之前还是中二少年人设，不理解人类大义乃至在雪地上情绪失控的刘启，在这里充当了觉悟崇高的精神领袖角色，感召冷静理性，饱经沧桑，觉悟很高，本应该反过来教育，引导刘启的王磊上尉。这就是人物的设定与其行为的第一次不匹配。按照小伙伴的话讲，从刘启和救援队分离，到打爆火石，是一条教科书一样失败的B线。哪怕随便出了点什么意外，导致火石爆炸，都比现在让救援队失去理智，打爆火石要好得多。这个不合常理的编排，让人发觉了小明在这里的目的，就是为了凸显主角的光环，把刘启线和救援队线再合上。这条线的失败导致救援队的人物难以被观众理解，更不要说对人物产生共情。这是一条不用太多想就能完成的剧情线索。虽然不算出奇，但是可以同时树立王磊和救援队的人物形象，以及刘启的成长经历，为后面与父亲的和解打下基础，并且情感贴合实际，能引起观众的共鸣。从上甘岭到抗洪救灾，中国军人的坚韧顽强，绝不退后，稍微点一点，谁不懂呢？可是小明偏不。哪怕废掉救援队一行的形象，废掉之前的人物构建，废掉能使观众共鸣的自然情感，也要让刘启主角团闪亮出场。小明说你行，你就行。这也让我开始思考，小明究竟应该在影视，小说等种种虚构艺术中承担怎样的角色。我想了半天，一个或许通俗易懂的答案，是治疗师。如果读者在过去的十五年中对合作类的网络游戏稍有了解，应该都知道，一个进行战斗的团队中，有负责拉仇恨的坦克，有负责输出的DPS，也有负责给所有人加血的治疗师。作为一个八年老治疗师，我知道，最好的治疗师，是让所有人都感受不到存在的治疗师。坦克和DPS在战斗中全力以赴，各司其职，完全不需要关注自己的血线。小明也应该是这样。电影或者小说中，人物应该按照自身和环境的设定，以及一些基本的人类理性逻辑，采取合理的举动，而不是为了任何理由，凸显自己的存在感。一个平庸的小明，让人物做出的行动都是完全符合预期的，平平无奇。一个优秀的小明，可以通过巧妙安排伏笔，线索，做到意料之外，情理之中，给读者以“对啊，我早该想到的”的戏剧性体验。而一个不合格的小明，罔顾故事发展的基本逻辑和观众共享的社会常识，用自己的手去粗暴地操作人物。小明的手出现了，观众疑惑了，这些人为什么会突然这样？电影啥意思？我没看懂吗？“哦，这个就是个电影嘛，主角是他，那就是这样咯。别当真，看着玩就好。” 小明，你对得起在艰苦条件下，做出精美布景和特效，极力把幻想世界在大荧幕上变为现实的美术老师们吗？场景出现在84分钟左右。74分钟，饱和式救援的设定使得刘启一行还未到达苏拉威西，转向发动机就已经重启。在这里，地面线故事线的主要推动又转移了一次。从36分钟到65分钟，主要推动是运火石去杭州。从65分钟那个转折开始到74分钟，主要推动是运火石去苏拉威西。这两个主要推动的情节，都以一种“其实也无所谓嘛”的方式结束了，将情节直接转入下一个任务。虽然不算太好，但是也尚可接受。这种较为简单粗暴的情节处理方式，实际上让观众感到，刘启他们所携带任务其实也没那么重要，对刘启等人的期望也就降低了。这里其实也算符合片子到这里的主题构建，即集体主义拯救人类。全球性的救援嘛，一小队普通人，能做一点是一点，能帮上的忙就尽力帮，决定不了整个计划的成败。这也跟观众的社会常识相符。然而小明又一次让我大跌眼镜。在84分钟，镜头闪回，刘启想起与父亲刘培强在影片前5分钟的谈话，木星由氢气构成。道具组甚至还细心地在场景里设计了两个橘红色的氢气球，提示同样是氢气构成的橘红色木星。我隐约有不好的感觉。而刘启又一次承担了关键先生的角色。他忽然想起了父亲的谈话和那两个橘红色的氢气球，以及氢氧混合爆炸的初中化学知识，进而振臂高呼，宣布自己的发现，然后点燃木星！就我所知，不少具有初中以上化学知识的观众在这里忍不住笑场了。而我则一瞬间感觉到穿越。我觉得自己在看的电影不是《流浪地球》改编的。熊孩子靠背初中知识点拯救地球，我觉得这是《乡村教师》。你也不能说小明完全搞错了科学原理。氢氧混合的确可以爆炸。木星大气层的确存在90%的氢气。地球大气层则包含21%的氧气。但是问题在于，如果真的这么简单，一个看不出来有任何科学天才的年轻修车工都可以灵机一动想到，整个地球的科学家和工程师都在干什么？有人说，后面的剧情补充了，以色列科学家在7小时前也提出了相同的意见。但是请注意，在地面线的主线里，所有的人是不知道这个信息的。无论是担任了科学家兼软件工程师职责的李一一，担任了硬件工程师职责的老何，还是整个点燃计划的指挥官王磊上尉，都把刘启当成了科幻电影中常见的，解决关键问题的天才科学家的角色，完全认同他的想法，并实践了他的想法。注意，还是一拍脑袋的想法。而且还成功了。小明，咱们是认真的吗？事到如此我已经完全无法将本片当做严肃的科幻电影观看。因为科幻与奇幻，玄幻相比，最大的区别就是故事的发展，尤其是技术设定相关的发展，应该符合至少是大众认知上的理性逻辑。我们可以设想完全不存在的技术关键，但是达到这个技术关键的路径应该是看起来合理的。我想要说的是，从人物设定上来看，就算我是一个完全没有学过化学的人，看到一个普通修车工灵机一动提出的技术设想，不管它对不对――大概率是不对的，如果不蔑视人类科学本身――我单单从情感上都无法相信。更遑论支持与执行。这就是人物的设定与其行为的第二次不匹配。类似的场景，我们看一看其他影片怎么做。在完全不讨论科学设定本身的真实性情况下，应该是什么样的人物，做出怎样的行动，才能产生信服感。这不是一个很现实的设定。我个人对《星际穿越》的评价也不如下面的《火星救援》。但是至少，在这里，解决问题的人物是合格的宇航员和科学家。运用的知识也是普通观众可能看不懂的。但是就是这些“看不懂”，这些高于普通观众的专业人物设定，加上合适的场景渲染，让观众至少可以从情感上信任故事逻辑。这才能让观众感到真实。虽然观众不懂航天动力学，但是看得懂电影中的人物设定和人物关系。电影通过讲述故事，让观众理解人物设定与人物关系，以符合常识的方式，顺利地解决技术问题。而在本片中，刘启作为有点小聪明的叛逆青年修车工，属于他的事情本来应该很少。第一件，开车，修车。第二件，在影片最后高潮的时候，发挥自己的身体灵活性，冒着生命危险把卡住的“针”推入位置。但是小明在第一个关键情节点，让中二青年刘启充当了章北海似的精神导师的角色。还不够，在第二个关键情节点，让刘启充当了丁仪似的天才科学家的角色。回想刘慈欣的所有作品，科学家，工程师，宇航员，军人等等性格成熟，头脑理性的人物基本上是每一本书的绝对主角。即使是《中国太阳》，《乡村教师》这样以不懂科技的小人物为主视角的作品，小人物本身也对科学，对技术充满了尊敬，小人物的行为也是遵循理性的，并且一定存在一个导师一般的理解科学技术的角色。因为在刘慈欣式的古典科幻世界构建中，人类对科技的尊重，对理性的追求，是人类得以生存发展的保障，也是整个刘慈欣宇宙得以存在的基石。唯一的例外是充满了讽刺意味的反乌托邦作品《超新星纪元》。所以我无法理解小明在想什么。为什么选择了一条高难度的路线，让刘启――这个几乎不可能出现在任何一部经典刘慈欣小说中的人物设定以绝对主角人物（注意，不是主视角人物）出现，并且担任了这么多本不属于他的责任，让刘慈欣式的严肃理性主人公，变成了青少年爽片式的无脑开挂主角。有很多评论说，本片不同于好莱坞式的个人英雄主义或者超级英雄拯救世界，宣扬的是集体主义拯救世界的中国精神。我个人也不太喜欢好莱坞式的超级英雄，但是我知道，为什么好莱坞的科幻作品中有这么多超级英雄的存在。因为好莱坞超级英雄电影的小明至少懂得，那些拯救地球，拯救人类的宏大决定和高难度行动，很难由一个各个方面都只有普通能力的人完成。如果不想做成《火星救援》那种真正严肃的科幻电影，至少人设要有点超越性的能力，这样才能让整个故事逻辑成立。普通青年拯救城市不靠谱，会变成蜘蛛人的青年，拯救城市是不是就好一点儿？一旦接受了人能变成蜘蛛人的设定，故事是不是就合理多了？万一人真能变成蜘蛛人呢，是不是？所以在好莱坞超级英雄电影里，穷人靠变异，富人靠科技。而在《流浪地球》中，我本来的期望是，通过表现中国军人令世界咋舌的纪律性和严密性，以及中国科研工作者，尤其是航天工作者的兢兢业业，鞠躬尽瘁，加上适当的科技设想，去替代超级英雄的那一部分能力。然而小明的选择，是让一个普通的不能再普通的刘启不靠变异，也不靠科技，靠拍脑袋。他站在与现有常识几乎无异的人物设定之上，却做出了超级英雄也做不到的事。如果承认他的人设立起，那么塌陷的就是整个世界观。虽然李一一和老何用软硬件工程师的专业性分别展开技术攻坚的桥段很不错，坚守岗位完成职责，默念“生死有命”的老何在我眼里是全片最好的人物，但是无法忽视的是，提出技术行动方案的架构师，是刘启。甚至在所有危机结束后，贡献了点燃方案和具体攻坚执行的联合政府特别科学观察员李一一还成了刘启的跟屁虫。更不用提李一一和老何刚出场时，那些镜头中，有意无意的狼狈表现。我不知道真正的航天工作者看到这些是什么感觉，我只是作为一个科幻写作者，感觉很难为情。本来我们可以像《火星救援》那样，把我们的航天八院，表现成与JPL类似的人类希望所在的。我本希望看到对科研工作者的真心赞颂，甚至是动人渲染的。小明，你这是为了什么呢？当我看到，许多国内的95后小朋友因为刘启开挂拯救了地球流泪之时，我好像有点儿明白了。于是我更加难受。107分钟。在84分钟过后，我意识到，小明可能并没有考虑到我这样的观众。所以我对于小明是半放弃的状态，行吧，你说啥就是啥。我试图放空大脑，去看震撼人心的视觉特效，甚至连小演员们略显青涩的煽情表演，在我眼里都比小明的问题可爱得多。他们的表演虽然有些尴尬，但至少还在合理的人设范围内。但是在107分钟，小明第三次让我目瞪口呆。刘培强中校，在领航员空间站工作了十多年的高级航天员，在事先得知MOSS 0%的成功可能性的警告下，怒砸一瓶伏特加烧毁空间站主控室，违反联合政府规定，手动驾驶着保存着人类火种计划的空间站，冲入木星。在冲入木星之前，还要把与妻儿的照片贴在驾驶台上，说，回家。如果说小明的问题一让我感到不舒服出戏，问题二让我感到好笑出戏，那么问题三，是让我愤怒而出戏。我在豆瓣上标记过的电影电视大概不到500部。并不算太多。但是，在我有限的观影经历里，从未过有这样怒刷存在感的小明。我在二刷，三刷时反复研究这一段。我知道刘培强在自杀行动之前分离了空间站休眠仓――尽管只是一句轻描淡写的旁白，事后这些精英宇航员下场如何也毫无交代；我也知道MOSS给出的0%可能并不准确，因为在刘培强做出要自杀撞木星的举动后，MOSS拒绝一切交流。但是这些无法说服任何一个还抱有一丝理智的观众。所有观众在这个时候都知道了，就是0%的行动，刘培强也会成功――因为这是个商业电影。还是大年初一上映的。小明一定会出手，完成一个大团圆结局。至于什么理性精神，什么世界构建，什么人物动机，什么关键抉择，什么木星洛希极限，都是编的，什么0%的行动计划，就是-200%，情况再绝望，都没关系。电影在107分钟就已经结束了。小明使出神之一手，让刘培强的人设完全崩塌，也最终消解了整个电影和观众共同构建的，却在小明的一再重击下摇摇欲坠的幻想世界。观众跳出来了。圆不上了。剩下的垃圾时间，小明爱干啥干啥吧。刘培强，作为一个中下级军官，做出了与他身份和职位，能力，思想境界都不符合的事情。而且竟然还做到了，竟然还成功了。小明说你行，你就行。你爸爸还是你爸爸。虽然我不太能理解小明的脑回路，但是在我浅薄的揣度中，刘培强的非理性行为，是为了扣“回家”这个主题。但是，我们真的需要这么来表现“回家”吗？要表现中国人的归乡情结，方法和例子都太多了。春运中，拼尽全力也要挤火车回家，是正常操作。有家不能回，为了更高尚更重要的东西坚守岗位，抚摸照片怀念亲人，也是高级一点儿的正常操作。为了回家看儿子，完全丧失理性，把全人类的希望都搭上了，靠小明之手强行结束故事，这真的不是在黑“回家”吗？这些例子可能土，可能俗，但是这情感是真实的，动人的，合乎逻辑的。中国人可能是最懂舍小家，保大家的民族了，这种感情与科幻无关，在无数个场景中都通用，都能打动人心。但是小明为什么不用呢？提供另一条不用太多想就能完成的剧情梗概。同样是需要刘培强牺牲自己。这是个非常典型而简单的情节线。其实在95分钟到107分钟前，地面线，世界救援队大团结的情节是很令人触动的，也比较好地表现了集体主义救地球的主题。但是就是在107分钟，小明让刘培强表现出的，以个人情感为动机采取的，匪夷所思的行动，让这十多分钟的建构再一次塌陷了。如果这不是个人英雄主义，我不知道什么才是个人英雄主义。人物罔顾自己的能力、职位设定和局限性，以个人情绪感受为行动的第一目的，做出极大可能伤害到整个人类群体的行动。这非常，非常地不专业。在刘培强念出三体中的“前进三”的时候，我感到非常讽刺。因为他的思维和行动完全不是章北海们的思维和行动。我相信，在不存在小明之手的世界里，章北海会毫不犹豫地击毙刘培强。相反，刘培强的行为让我想到了一个人。一个在刘慈欣的《三体》中饱受指责的角色。这个角色是善良聪慧的，是一个在平常标准下的可爱女性，但是因为她站在特殊时期的特殊的位置上，所以她出于个人情感和寻常价值判断的行动，可能导致了整个人类乃至整个宇宙的覆灭。而她甚至不是为了家庭。在这种意义上，刘培强，是一个低配的程心。按照刘慈欣的冷酷理性，刘培强的非理性行为应该导致的是流浪地球计划和火种行动的全面覆灭。这是符合逻辑的故事发展走向，充满了刘式美学的疯狂深刻，然而它并不符合大年初一的商业电影需求。所以小明再次开挂了。用不应该存在的神之一手强行挽回了故事，视观众的理性思维为不存在，让许多在视觉和情绪轰炸下尚存理智的观众发出了“看不懂”的疑问。小明也完全破坏了刘慈欣的世界。人物的设定与其行为不匹配造成的一系列连锁反应，使得本片虽然有着刘式硬核科幻的外皮，但是内核却是背道而驰的。这种错位导致了两个绝对主角在关键环节上采取的行动不符合基本逻辑，从而导致了整个成片的逻辑呈现出一种青春热血电影的质感，只能够打动被情怀裹挟的善良年轻观众，而无法通过哪怕是观影经验不多的中国中老年观众的基本理性思维考验。特效组的老师们创造出了特效和美学上的宏大叙事，视觉呈现震撼人心，但是小明拖了后腿，没有提供配得上宏大叙事的人物和基于人类共同理性的基本逻辑。而没有人的世界，是不成立的。片中，刘培强说过，不是吗？很难吗？不难。这部片子小明本来可以躺赢的。强大的原作设定，飞跃级的视觉概念设计和呈现，观众对第一部刘慈欣电影的巨大热情，刘慈欣作品序列中可以找到的无数人物原型，对小明来说，都是很好操作的。甚至是本片主旋律的情感处理，小明也可以完全从许许多多已有的经典作品乃至现实生活情境中找到例子。参见上面针对每一个问题提出的新剧情梗概。这是一个业余新手作者不花太多力气就能想出的梗概。在和写作者小伙伴的讨论中，针对各个情节点，我们还有更多，更好，更合理的各种梗概。但是小明为什么不这样做呢？我百思不得其解。于是，我想出了两个结尾。交由读者判断。假如读者或多或少理解并赞同这篇评论的观点，现在，请把《流浪地球》中小明的行为本身当做一个故事，自己来当一当，这个小明故事的小明。科幻电影的工业元年虽然开启了，但是那跟小明关系不大。小明还处于原始社会，各种各样的原因，无法交出一个至少是达到平均水准的故事。小明太不专业。这是国产的锅吗？是没有钱的锅吗？不是的。我们在94，95年的时候就达到了中国电影第五代导演的高峰爆发期。我们有刘和平大手不逊于绝大部分美剧的《大明王朝1566》，《北平无战事》。甚至在年轻一代的手里，我们有首秀《心迷宫》的小明，全业余乡村演员班底的青涩演技，几乎不存在的布景和摄影，五万十万借钱拍，硬是靠着极高的剧本完成度达到了8.7的高分，被视为新一代的领军人物。我们也有首秀《绣春刀》的小明，小众冷门武侠题材与漫改风格的融合尝试，类型上不被人看好的过气实验，同样的非现实主义题材，但是在打造精密的细节，复杂的世界设定和美学架构的同时，在作出迎合年轻观众的努力同时，仍然有着过硬的故事和人物逻辑。是科幻，甚至是科幻美学的锅吗？有人说是。我不太愿意评论。《火星救援》，《星际穿越》对于相似场景的处理分析摆在上面了，超级英雄的设定逻辑也分析过了。各种好莱坞科幻电影相信读者们或多或少也都看过。如果真的需要修车工建议氢氧混合点木星，宇航员砸酒瓶子为了回家冲动撞木星才算科幻美学，那我确实无法向父母解释这个科幻美学。我连自己都无法说服。那......这只能是刘慈欣的锅了？呃......看过《流浪地球》原著，甚至是任何一部刘慈欣的科幻作品后，你还相信吗？第一，科幻小说和科幻电影的创作规律很不一样。好的科幻电影往往是原创的。第二，中国科幻影视缺编剧，非常缺。第三，中国科幻影视要多元化。第四，中国科幻影视的工业化各个环节需要专业性。这个采访说的非常客气也非常明白了。正是因为我爱那些星辰大海的情怀，爱那些震撼人心的特效，爱那些超越日常体验的科幻美学，我才更不希望他们像流量小生的俊俏面容一样，变成一部电影，小明不及格的遮羞布。流量小生电影从红火到遇冷的时间，有心的读者可以查一查。小明是影视工业化的生命线。不要求多高，至少，要达到正常的专业水平。人物设定，故事逻辑，情感动机，这些东西跟科幻关系不大，而是一个小明在处理任何题材时都会无数次遇到的问题。不要让一个业余新手作者都能轻易发现问题所在。在迎合青少年观众的同时，不要让我们的父母都在怀疑其中的人物逻辑不成立。弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。在我们这个年代，像钻石一样珍贵的东西不是钱，不是情怀，甚至不是希望。是专业。这么些明显的问题，这么些简单的修改方案，四年的筹划时间，小明怎么会看不到呢？小明当然明白。小明要做的，是一件大事。一件从来没人做过的大事。小明是刘慈欣和《三体》的忠实粉丝。小明深刻地理解刘慈欣的思想体系，尤其是在《三体》中提出的思想体系。小明敏锐地感觉到了，刘慈欣本质上对人类能够保持理性充满不信任。在《三体》中，人们会被程心标榜的人类道德及依附于上的群体性情绪裹挟，做出群体非理性的举动。比如让程心，一个行动被柔软情绪而非冷酷理性引导的角色决定人类命运。小明想要致敬并且超越偶像。小明也想表达自己的存在感，表达不被重视，待遇低下的愤怒。于是小明设计了一个完全反刘慈欣式的绝对主角，中二青年刘启，让他完成了刘慈欣作品中本该是军人，科学家，工程师完成的任务。顺便黑了一把《乡村教师》。小明又设计了一个低配的程心，刘培强，靠着酒瓶子上头，完成了拯救人类的重任。小明对着偶像，完成了《鹿鼎记》之于金庸全部以往作品的工作。彻底讽刺，异化，消解了刘慈欣式的理性宇宙。并且小明把这个故事打着刘慈欣精神的旗号卖了出去。获得了巨大的成功。小明赢得了一场40亿票房的赌注。小明站着把钱赚了。刘慈欣无话可说。并且，小明站在高处，看着观众因为情怀，因为前所未有的视觉冲击和可爱的善良心，自豪感，忽视或者选择性忽视了故事的反理性内核，绝对信任小明操纵的世界，相信靠着个人情感，靠着刘培强和刘启就能拯救地球。就像人们信任程心。无关学历，无关文理，无关专业。在这场前所未有的情怀大战中，科幻人落泪，影评人沉默，少数说“看不懂”的大爷大妈，声音完全消逝在了滚滚巨浪之中。小明不怕。小明知道，刘慈欣说过，弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。小明用打破第四面墙的形式，以影片上映后，现实世界的种种现象作为结尾，完成了对偶像的致敬，并且超越了偶像。而我们甚至不知道k的名字。只能叫k，小明。事了拂衣去，深藏身与名。我对小明佩服得五体投地。这是真正的伟大。现在，读者朋友们，请以人物的设定，和基本的故事逻辑判断一下这两个结尾。你喜欢哪个，又相信哪个呢？UPDATE: 感谢大家的理性讨论。有些读者说我没看懂，说有些细节其实是暗示了某种合理性的存在，说在删减的剧本里其实如何如何，这些我都理解。但是，假如一部定位为商业大众电影的片子，因为主线人物和情节的问题，引起了大量正常观众的出戏感，需要观众二刷三刷，一帧一帧地捕捉那些小小的细节，而不是信任主线情节逻辑，甚至需要读者去读各种版本的剧本，才能还原小明的意图......那小明，是一个合格的小明吗？如果小明是大卫林奇，是库布里克，这部片子是《穆赫兰道》，是《2001太空漫游》，那我没什么说的。可是不是啊。《星际穿越》《火星救援》这种电影，也有海量细节，但是海量细节是补充主线人物和情节的，不是给主线人物和情节的缺陷填坑的。挖彩蛋是一种愉悦，而不是一种必需。让很多人看不懂，理解不了主线剧情和人物，抱怨剧情，就是小明的目的吗？请大家不要被小明操纵。请把自己想象成小明的同事，甚至是小明的老板。如果觉得小明不是完美的，剧情还可以改改，那么，事情是不是就简单很多了呢？让一个兢兢业业的科学家提出拯救地球的方案，让观众理解并相信剧情的合理，是不是比在镜头里设置两个橘红色的气球，让观众去仔细观察，领悟暗示，并相信刘启的灵机一动拍脑瓜合理，要简单多了呢？请大家不要对小明那么信任，那么温柔。承认k的问题，事情会简单很多。因为这是在坑特效老师，在害小明自己。也在害中国科幻电影的未来。
=========================================================================
      早早买了预售票，转了两趟公交去看Imax，观影途中我竟情难自禁地发出“智障”的感叹。观影结束瞄一眼淘票票，9.3，等到打开豆瓣，8.4。观影口味是私人的，但于我大多时候还是因为个人情怀给出虚高分数，而不是这种相反的情形，如此趣事，当浮一大白！       无论是企图往科幻外壳父子亲情内核的设定上靠还是试图表演一个拯救地球的故事，都太流于表面了。在观影过程里感受不到真实，也触摸不到激昂，全程自我感动自嗨，充斥着不合情理逻辑的假大空，加上时不时出来大刷存在感的中国新年，一部灾难题材竟然没有一点悲天悯人的情怀，缺乏合格的内核，而花里胡哨的特效也只是破袍子上的正常虱子，连华丽都谈不上，这部影片的塑造感受不到自然宏大，人类渺小。      缺乏诚信靠着黑吃黑的核心弄两件衣服离开地下城，已经千钧一发背负最后希望的军队竟然受不了几个同伴牺牲以至于破坏火石子弹相向，空间站的重要工作人物带酒的带酒，该休眠不休眠，身处空间站执行重要任务的中校宇航员脑子里只有小家没有全人类，将空间站所有地球已知动植物Dna等相关数据毁于一旦，全片从始至终充斥着诸如此类不遵守规则的雷人设定却还再三播放着“XX不规范亲人两行泪”的警示语，真不知道这是不是什么高阶sarcasm。     几个主角身世回述追忆过去满满感动中国套路，明明连单一故事都讲不好还要死气白赖地塞一些经典灾难桥段忆往昔峥嵘岁月，生怕自己无知一般往里灌着不痛不痒老态龙钟的动作和矫揉造作的亲情。     儿子多年来耿耿于怀于父亲草率结束了母亲的治疗使之丧命，有此设定却没有后续该有的儿子在灾难中找到了不为人知的真相（如果有的话）或者理解了父亲，于是父亲的形象又多了浓墨重彩的讨厌一笔，后续的情节发展父亲作死也变得跟伟大与牺牲毫无关系，只是一个无能又自私的油腻中年男人自我高潮的闪光时刻。赎罪？哈哈别逗了，没有哲学宗教思想内核的电影怎么会这种设定。    小毛孩子靠着一拍脑袋想起童年时蠢爹所讲氢气木星背景就扛起了大鼎，一群基础半吊子都算不上的小孩一没严谨计划二没合格技术三没合作默契（N∞）力拔山兮气盖世力克一众科学家学者，末日面瘫无能少女剽窃了下班长那种洋溢着小学诗朗诵气息的智障希望排比句（关键也没排起来）就能把也不知道准备撤离到哪儿去的各国人召唤回来，然后你推着我我推着你熙熙攘攘都没啥工具受力点就把针推动了。    人物缺乏立体塑造，犹如提线木偶没有真实感，推进显得莫名其妙，集体躁郁症患者般一惊一乍（我可以发散理解长期身处极端天气身有重担的人精神压力大容易神经质的存在，但连这也没有铺垫），于是牺牲也变得无谓起来，好似打怪复活升级一般无足轻重。   全人类交给这群傻子当真是推倒重来还一个白茫茫大地真干净来得痛快！经过了十多年的恶劣生存环境，地下城的人类社会关系并没有取得正面发展，黑社会钻空子行贿腐败层出不穷，临灭绝了哄抢物资仍然比比皆是，这与姥爷回忆起的充满铜臭味的上海相比还更往野蛮走了一步。开倒车的社会扭转车头也是无穷无尽。    在他人几年之前就不再通过以战胜不可能定义自我的今天，这部所谓硬核科幻的目标仍然是这种方式，什么星辰浩瀚，什么无垠宇宙，都是空的。他人的灾难因人类活动而起，这部的灾难却是不再永恒的太阳。真有那日，就让头顶自私的宇航员毁掉全物种的奥秘，而满目疮痍的地球以及平庸的地球人一同苟延残喘于可笑的千年大计里，对于愚蠢自私目光短浅的人类，他们不配有瞬间而逝的痛苦与解脱，就让他们慢刀割肉，耗尽了世世代代的资源，日复一日地腐朽衰落，起起伏伏里曾有的希望最终都化为无有，重演者野蛮人的吃人故事，这种敲骨吸髓的痛苦流逝才是得以匹配的惩罚。 
=========================================================================
------------------关于清回复的通知---------------朋友提醒我回复里有些人在刷条数水楼。所以虽然不会再回复大家，但我还是会行到楼主的职责，定期地清理回复里与电影无关的言论、你一言我一语唱二人转的对话、还有数条连发但内容大同小异的纯情绪发泄语。还有一位，因为 他/她 自己先表示不在这楼里“吵吵了”却死赖着不走没完没了地纠缠，所以会得到特殊照顾。如果大家不想浪费自己阅读和打字的时间，务必请文明发言，好好说话，-----------------关于我“阴阳怪气”的说明--------------有萌萌哒的同学豆邮我说，“文章还是很中肯的，但开头为什么要那么阴阳怪气的”，表示感情受到了伤害。一则我这人性格确实不算太好，没有任何当圣母的潜质，遇到自己不喜欢的人或者事，讲话自然就变得刻薄起来。二则我跟流量粉们有很久的战斗史，已经发现了有些人并不以”对话“目的却装出”我在摆事实讲道理“的模样。想要他们暴露本来面目，适当地放出白起大招即可。三则么，其实回复里的球粉们也说了”人难免有情绪的“，人情绪上来破坏军规都可以理解。60年后的人尚且如此原始，何况今天的你我。你站在我的立场想想，我不过是照常看电影照常发评论而已，突然一群人冲进来咒你全家骂你败类夺你国籍，你的语气能有多善良？我面对这种情形只是阴阳怪气而已，自觉算是涵养好的了。----------------以下是阴阳怪气的部分-----------------先说明一下，这片儿呢本来我是给三星的。但是评论里有位同学非常详细地指出了为什么我不配看这个电影。也是我注册豆娘到现在第一次被人diss不用心看片儿看不懂情节也看不懂剪辑。我觉得他/她说得很有道理，是我太自以为是了。连情节剪辑都没看明白呢，有什么脸给人三星。知之为知之，不知为不知，不能揣着糊涂装明白给自己脸上贴金。还有人说我给这点分不配生在中国的。因为不那么喜欢一部电影我就被开除国籍了，按晴雯的话说，“今日既已担了虚名”，那我当然“另有道理”。就改作两星存着吧。以后要是哪天我得下了什么奇症，能看懂如此高深复杂细节满满的惊世佳片再改回五星罢。反正二星改五星，豆娘会把点赞清零的。大家也就不用太在意现在多少人打有用多少人点无用了。PS：劝某些人还是省口气。我跟流量粉斗这么些年，你们的常规伎俩我是有数的。你们赚几块钱不容易，我也就看破不说破。不要吃相太难看了。PSS：这片受众群体的认知水平我已经看出来了（我至少有二十年不曾在争论中如此密集地看到“说不过”这个词23333333）。新年我有resolution，所以试图把我拉到和小学生一样的水平，然后用你们丰富的小学生吵架经验击败我，这一招是不管用的。=============================================这部电影，作为一部国产片，在前一百分钟里，我都给它五星。首先终于突破了“与人斗其乐无穷”的阶级斗争思想，不再费尽心机找民族存在感，而是在人类大团结的基础上，以科技力量与天斗，架子搭得比较大。剧情分两线，老子在空间站儿子在地球，各自成章，交互也比较自然。一车上老老小小，除了军人们还是样板脸谱，其他都算有特色有自己的高光点。刘启和韩朵朵没有血缘关系，但是全程都是纯粹的兄妹互动，没有作妖搞暧昧卖cp，就凭这一点，我对剧本都是有尊重的。最后呢，画面精致，场面漂亮。而且BGM非常棒，音乐本身应景――能恰如其分地烘托情绪又不至于抢戏，插入的timing也卡得好――既不让场面空下来也没有给人“过满太吵”的感觉，这两条是以往国产电影不怎么在意的。全球广播之后，救援车辆集体调头那一幕，边上的妹子抹眼泪我也哭了。以下是“但是”部分。但是，刘培强那一酒瓶扔出去，一切都毁了。一个空间站科学官――当然你可以说这片儿不按《星际迷航》的规矩分制服颜色，不过你既然在电影里没有交待，我也看见了红衫和黄衫，你就不能怨我这么想，不相信科学，不相信科学又找不出“我以为”之外的其他论据（你就是说上帝给你托梦也成啊），就擅作主张把承载着人类文明最后一线生机的空间站控制室给烧了。Hello???!!!你有事么？你被选入空间站之前进行过基准心理测试么？你上岗之前有经过培训么？点燃空间站，是我在所有科幻片里见过的，最自以为是的反智行为，没有之一。特么联合国已经论证过成功率为零，要不是你有主角光环，你这么感情用事一下，人类就算是GG了。一个人凭着“人定胜天，只要我相信，管求科学家说概率是多少”的冲动毁灭一个物种，毁灭自己这个物种，这已经超脱“个人英雄主义”的范畴，属于恐怖主义行为了。港真，这跟抱着“拯救人类”的信念炸飞机的恐怖份子有什么两样？--------------------------关于点燃空间站决定的合理性的补记--------------我大学的时候做过一道很2的题：问氢氧燃烧用尽地球大气里所有的氧气能否推动地球。推演过程我现在是不记得了，但答案是“完全不可能”。而且中学教过木星的红斑是它的风暴气旋，是个高压区，电影里这个红斑正对着地球，理论上来说，木星的氢气跟地球的氧气是来不及混合的。因为这点先入为主的想法，一听科学家说“概率为零”，我心想那肯定就是因为这些个原因了。而电影里并没有对“为什么科学家说是零而后来却成功了”给出任何明确的解释，况且空间站上有逃生艇。理论上，逃生艇的程序设定是自动返回地球，以当时地木引力，逃生艇会被吸入木星，退一万步讲，就算点燃地球上的氧气能推动地球，就算氢氧能均匀混合，只需要把空间站上的逃生艇都射出去，也足够点燃木星，并没有什么非要用空间站整体去撞的理由，所以我才以为刘培强是不相信科学，全靠主角金手指的蛮力创造了上帝创世一般的奇迹。但是回复里不止有一个同学表示“我分明看出来了，科学家说概率为零的原因是他们没想到点燃空间站这一招”。虽然我不知道为什么整个联合国都没人想到这虽然冒险但并不算太限深的一招（毕竟屏幕前的你们都想到了），也不知道你们是怎么从电影里看出这种因果关系的。但既然众口一辞都这么说，你们也不可能一个两个都幻视了，必然有你们的理由。所以我把大家对于这一段电影情节的理解放到这里：刘培强是全世界唯一一个想到可以利用空间站做火种的人（所以“火种计划”其实是个冷笑话），他不需要Moss的帮助就心算出来，只要点燃空间站就能百分百地让地球安全，是深思熟虑之下才打破那个酒瓶的。路过的各位如果有别的说法补充可以放在回复里。我不是那种会跟一部科幻电影死较真的人（停止自转的地球脱离太阳系这种设定我都没说什么是吧），只要电影能够自我圆满，不要在前后文之间出现漏洞和脱裂就OK了。如果电影里有过对于“从概率为零到成功”的明确解释，而我错过了没看到，也请务必告诉我。------------------------------------补记结束------------------------------------然后，我就冷静下来，反思了一下本片其他人物的言行。果然，一路上所有人几乎都是靠大喊大叫靠着蛮力靠着自说自话耍极端在推进剧情发展，就没几个人把脑子好好栓在裤腰带上。地下城已经没有了，王磊还非带队运送火石去杭州，一个指挥官“我不听我不听我不听”。周倩一看无法沟通，直接就把火石打烂了……这可是重要的物资好么，杭州不用说不定别的地方用啊，你们就没有别的文明的方式来解决这个争议了是吧。Moss指挥空间站脱离，刘培强无根无据连问都没问一声就认定其“叛逃”――Moss是个AI好嘛，请用程序的逻辑思考一下问题，它叛给谁又逃到哪儿去啊喂，结果可好，把俄国老大哥白白给折进去了。全球广播了地球的末日之后，刀疤男对着木星嗷嗷嗷一通狂射……把背景刨掉，你说这群人在打抗日游击战也毫无违和感。再这么一想，背景其实也很成问题。先不说“做彼此的天使”和“海草舞”为什么在17年后的地下城还能流行，就说地球停止自转又远离太阳，环境变化之剧烈足以令大部分生物灭绝。影片中设定大家吃蚯蚓，是个很好的想法：既解决了排泄物和生活垃圾的问题又得到了食物。但是都这种物资短缺要吃没吃的设定了，韩朵朵居然还穿校服？舞龙的那位，请问做龙头的原材料是什么？韩爷爷送礼的蚯蚓居然还是纸盒装的，嗯，理论上地下城确实能产原生纸，但用来作包装是不是太奢侈了？大家对“硬科幻”好像有个误解，以为只要往天文上扯加点氢氧混合能点燃的小知识就一定硬了。硬科幻是要有“推演”的，一是生活上的改变，都逃离太阳系了都住地下城了，还是一样的上学吃饭，那就是只有总体的设定有大环境的变化，而没有细节上的变化，这就不可信。二是文明上的改变。人类社会始终是伴随着科技在变化的，其中重要的一点，就是智商和思维方式。科技越先进，人类越开放越理性。在一个地球整体能漂流二千五百年的科技点上，所有人还以上世纪中段的方式来交流沟通来解决问题，那就说明人类已经进化到极限了，其实也可以GG了，不需要浪费二千五百年的时间去嚯嚯别的星系――以这部电影里人类的设定，一跑去肯定就是跟别的星球打一架呗。给分的时候我还纠结了一下，以整体拍摄的效果来说，这至少是一部四星的电影。但是刘培强这种拉全人类垫背的自我伟大的恐怖行径，实在看得人太生气，扣光我对电影的好感分，最后20分钟我都已经无所谓地球爆不爆这群人是死是活了。中和一下，就这样吧。-------------关于从南京到杭州为什么要经过上海------------虽然地理学得不算好吧，但身为杭州人，周遭的几个主要城市还是熟悉的。北京到杭州什么路线最短我不知道，但从南京到杭州，中间还必须要经过一个城市把平民放下来的话，可以先去马鞍山，或者也可以先去湖州。如果说这两个城市的人口不足以建立避难所，那也可以去常州或者苏州，不需要经过上海。就算非要去上海，完全可以先到苏州把刘启他们放下再到上海。那如果说连苏州都没有避难所只有嘉兴有，也可以直接从南京去嘉兴再到杭州，完全没有必要去上海绕一下。电影里从南京去上海再到嘉兴再到杭州的这条路线选择，我是觉得很不合理。但相比点燃空间站之类的，这就算小事，一两句台词其实就能解释完了。但是回复里有两种推测。先是有人替导演脑补“很有可能（你从哪里看出来的可能）冰涯已经蔓延到南京了，只有上海这一条缝能过（我去，那车是怎么从南京到上海的，飞过去的么？）”。这种水准的答复，不是水军按条收钱没话找话就是小朋友逻辑张口就来，完全不值得与之对话了。接着又有人使用了“不明觉厉”这一招，说“你去看看地图就明白了”。我还真去看了眼地图：我作为包邮区土著的路线还真的设定完全OK啊。那么赶时间的求援任务，真的没有必要浪费时间去上海半日游。本片的忠实观众都觉得这个路线是当时的最佳选择，却一个两个的不能表述清楚其“最佳”性体现在哪里，终于燃起了我对影片这个细节的好奇心：从南京出发，终点是杭州，却非要先经过上海然后去嘉兴安置平民，这个路线的选择在电影里――我再强调一下是在电影里――的合理性从哪里体现的？----------------最后的补记---------------春假结束了。我还得考科目三。以后没那么些闲工夫跟粉粉黑黑们消磨了。最后做点补充吧。能看得进去的就看看罢。正经地解释一下我改星的原因。回复里有同学以为是“是被骂后的应激反应，要代表星星惩罚脑残粉”。那是真心不至于。作为2004就跟豆娘厮混的老人家，我一直把豆娘上的星和评当成自己的“撸片日记”。在豆娘上有我1800多部电影的记录，400篇长评，每次有脑残粉来发疯就改星的话，十年后再看自己的观影记录，我应该会很感到很迷茫。犯不着因为别人的错误给自己找麻烦。我在前文里，在最开始的回复里，就说明了：这三星里是有我给国产片加的buff。综合剧情（一部科幻电影，在关键情节上不能自圆其说，不及格）、剪辑（回复里有人表示之所以上映版有这么些bug是上映版的剪辑问题，那这一项也只能不及格了）、音乐、摄影、特效、人物塑造、表演（后期配音且嘴型都对不上，这个部分也是不及格的），这部电影在我这里是2.5星。考虑到国产电影的整体水平，在同行的衬托下我觉得这部电影至少是尽心的，可以鼓励的。所以手往上抬了一下。这个buff是什么时候消失的呢？我有一个理论，跟我认识比较久的豆友都知道的，就是什么样的东西吸引什么样的人，什么样的苍蝇叮什么样的蛋。一个明星再能立人设，只要看 他/她 粉丝的总体面貌，就知道 他/她 本质上是个什么样的人。同理，一部影片所吸引的粉丝，体现了这个片子的内在气质。在回复的初始我一直好言好语，因为我以为，再怎么说这是个设定在宇宙文明下的科幻片，哪怕有些人情绪比较激动喜好比较偏执，都应该是讲道理的。那条改变整体气氛的回复，首先是不在正常讨论的逻辑上，语无伦次且理由牵强到不值得与之对话下去，“傻x想把你拉到跟他/她一样的水平上，然后用丰富的经验打败你”的气息扑面而来。再然后，是结尾那种幼稚的骂人方式……最后一根稻草是接踵而来的“你不配生在祖国”，“你个拿钱的败类”之流的漫骂。撇开这些逻辑帝正义帝爱国帝们不说，即使是那些保持礼貌认为自己在讲道理的那些同学（那我自然也保持了礼貌继续试图与他们讲道理）也普遍有以下的特征：1、困固在自己的的思维里，做不到“认真听别人说话”。
拿火石这个事情举例子，我以为这件事不妥当的理由是（在上文里说得很清楚）：当你和自己团队的指挥官发生冲突时，你在第一时间就放弃沟通尝试，自说自话自以为是地用极端的方式处理问题，这是不理性的（电影里你是正面角色你没有造成重大的后果，那要是所有人（而且是军人）都这样处理事情，后果是谁来承担如何承担？）
但所有回复这个问题的，都一溜跑歪了去解释“当时的情况为什么打爆了火石没关系”（当然这些解释中他们都补充了许多电影情节中根本没有出现过的内容，也许他们全都是刘慈欣或者郭帆的小号，不然我真不知道这些电影里没有放的事情他们是怎么晓得的）。
火石可以或者不可以被打爆，跟周倩当时的处理方式理性或者不理性有什么关系么？没有关系。但他们全都认为只要想法设法证明“火石能打爆”，一个军人在任务中因为同上司的意见相左就完全基于自己的判断擅自毁坏战略物资的做法的就是“理性”的。2、既不思考也不查证，不能也不想为自己的话负责。
以那位喊我去看地图的同学举例。他/她 显然不是本地人，显然自己根本没有看过地图，但 他/她 就能非常自信地在回复里教训我说“你去看下地图”吧。我很诧异于这种自信的来由。如果你指派别人去看地图，那你自己应该看过，不仅看过，你都应该按照比例尺算过，才能跟别人讲这样的话。
结果我真看了地图，补了上面这段关于路线的疑问后，他/她 才说“路线确实是个问题”。这不就是传说中的“张口就来”么？你不知道地图上是什么，你不知道合理的路线是什么，就以一种无知无畏的信心，轻率地给予别人答案，并且浪费他人的时间。3、既不懂得“文艺批评”只针对文艺作品本身，也并不想与我讨论作品本身，只是想论证他们对这个作品喜爱的正当性
回复里关于我文中提到的任何一个问题的解释，其立论点都不是用电影情节也不是用电影语言，而是他们开动脑筋“补充”的各种“很有可能”、各种”合理推测“，各种”必然如此“或者”原著里有“。电影有没有拍出来，拍得怎么样，他们都是无所谓的，只要在他们的心里成立就行了。而且只要在他们的立场上成立，那就是事实成立，不容争议的。这些影片的粉丝，让我意识到，这片子骨子里跟那一注砸钱刷营销煽动集体情绪道德绑架的巨制烂片没有什么两样。于是我觉得它不需要我的鼓励，也不应该得到任何人的鼓励。所以我把星扣回来了。有些同学不认同我这种“通过粉丝看本质”的方式。也有同学听了我这套邪说后屡试不爽（比如最近热搜的两位主角）认为非常有实践价值。我不敢说自己这个理论肯定是正确的，但是如果一部自我定位是“科幻”电影并没有激发起其观众哪怕一丝半点对理性的肯定、哪怕一星半火对于科学的敬畏、哪怕一分半毫对于逻辑的讲究，反倒只是助长了偏激、盲目和狂热，那这部电影以艺术创作的社会意义来说最多也就50分――它只有“幻”没有“科”。以下就是这部“人类团结一致”设定的电影带来的，我不知道这是不是就是电影主创人员想看到的效果：
=========================================================================
首先我并没有看过刘慈欣的原著，但鉴于他署名了本片的编剧，并且据说较原著改动较大，并不影响观影本身，所以我暂且忽略，只谈电影。本片内核是很明确的科幻灾难片，我不知道导演最初的构建是否是如此打算的，但是最后出来的结果就是如此。虽然片名是叫《流浪地球》吧其实全片也没讲这些，仅仅是解释了如何“流浪”，所以更像是《营救地球》。具体到事件的选取大多是突发性，是完全没有逻辑可言的，这倒可以理解，毕竟呈现出了一种灾难片的惨烈质感。但是各个主角在各个城市间的移动真的太快了，这种为了故事进行或者某种视觉目的呈现而强行设定我真的很无语（或者你给一些必要解释吧），也导致出很明显的节奏失衡，故事推动过程无比乏力。还出现了吴京那部分异常突兀的事件（人类-AI尤其突出的突兀），既没有契合主题，也在破坏节奏，甚至可以说这个人物也是强行加入的（为了商业考量），并且有过于完美化的形象。而其他主要人物简直脸谱的不能再脸谱，全是空壳人物，主角的人物弧光几乎是没有任何一点意外的进行，但是缺乏细致塑造，就像在看几十年不变的样板戏。且此片在情感层面有些过分糟糕，每个人物间的关系走向都是可以预料的情感回旋，通过影像上的手段对于末世感的营造是较不错的，整体的绝望感有所体现。但每当视角回归角色层面，那种乏力感是能明显感知的，整个家庭线真的很粗糙，于是只能选择“死人大法”再用配乐强行煽情，再来个角色独白，来完成星星点点的“动人”瞬间，根据我观影时的观察确实很有效果，但是这么做的问题在于太低级。整个人类层面的广播居然为了所谓“人情味”进行一些匪夷所思的话语表述，我不知道强调“救世主”的特殊身份的意义何在，其实一个高中生一个初中生的主角设置也有些缺乏合理性，于是再经由最后的广播这一桥段，整个任务也有了一种儿戏感，对于最后时刻所应当渲染的悲壮与紧张感无疑是种破坏。而片中很多的台词也相当的尴尬与突兀，没有做到切实融入故事与角色。视听方面呢，通过对中国几大城市的地标的破坏与苍凉来营造末世感与视觉冲击的做法很不错，最后点燃木星推动地球的时刻也震撼无比。在特效与美术上都能看到努力，无论是主角们厚重又有质感的服饰，还是工业感十足的移动工具，还是整个地下城的几次宏观镜头与微观视角，都形成了契合电影世界观的一套美学体系。有些非常“本地化”的内容也是比较有趣的，片中的时间与现实观看的时间是有所对位的，因此在片中有不少的春节元素。而某些特定台词也只有在中国语境下才能听到，亲切感倍增。这都是作者有所考量的体现。但是镜头衔接实在有点乱来了，如果剪辑没有语法，但至少要保证叙事效率吧，某些灾难-逃脱部分的镜头根本都不知道在讲啥，莫名的推进或者拉远，再给一些奇怪的面部特写，跳跃而省略，于是连这点都没能做到，导致出非常明显的不适感。但从地面绵延至空间站的长镜头还是很漂亮的，把整部电影中的世界观所应当有的空间感相当棒的呈现出来了。真正属于“科幻”的部分大概是涉及“洛希极限”、点燃木星、行星发动机等，这部分也有很好的结合具体故事来进行植入。这方面我想刘慈欣的贡献很大。但我一个文科的艺术生+非科幻迷，也没资格多议论此方面。但是若是视线下放到意识层面是一片荒芜的，除了隐含的某位特别出演所导演的一部电影中那升级的思想主张，没有很明显，但是字里行间都是这个意思，从如何拯救地球危机是可以感知的。视线再落到细微处完全没有思辨，完全可以就末日中的人性做做文章，或者对主角的家庭线再做细化，完成一些有效的人文思想的表达输出，可能也是不想做这些东西吧，毕竟如此之“工业”就很难搞了。许多细节也是肉眼可见的熟悉，地球层面的种种遭遇如《后天》《世界末日》；主角家庭层面的成长与误会-和解戏码如《星际穿越》也有其他痕迹；空间站层面人类-AI如《2001：太空漫游》，对了空间站的外观也很像；空间站外太空层面吴京与俄罗斯人的遭遇如《地心引力》。结果导致整部电影最后像一个组装而成的变体“科幻”，明明重点应该是刘慈欣所带来的那些概念才是。明白导演热爱科幻电影想要致敬的心，但是堆积的过多会严重缺乏自我创作性，某些想体现的“独创性”反而容易因此被淹没，也就是喧宾夺主。有时候减法可能会比加法更好。总有人要说他们怎么怎么努力了，诚然这不容易，制作过程应该也很辛苦，我也很肯定这部电影，但是电影层面这么多毛病真的也是无法忽略的事实，不能说你拿着别人的工业配方，自己土法炼钢最后出来点成果，我还必须要两行热泪的给你欢呼吧。不过总归还是好事，但我们需要提升的还有太多，当下这所谓的重大意义还仅是电影工业与产业上的意义，并不是此部电影有多优秀，所以我更看好这部电影后的明天，毕竟这还是迈出的第一步，中国商业大制作与中国科幻电影的未来会发生什么呢？所以大家也不要再沉溺于自我感动了，抬头看看这世界，有太阳也有星星月亮。最后补一句，也许有些人是理工科或者从业者，也有可能只是热爱科幻（那其实我ID还是来自某部科幻作品呢），但既然如此能不能动用一下理性思维呢，每个人的视角本就是不同的，有的人在乎它如何“流浪地球”，我仅仅在乎的是它怎么去构建主题、怎么去呈现影像、怎么去完成作品、怎么去进行表达的。如果想反驳我，希望可以拿出影像思维，拿出电影学的知识来理性讨论，有关键性错误也请指正，请不要一味的辱骂与贬低。如果真的热衷于任何方面的“学术”，我确实不知道如何而来这么猛烈的非理性的排他性，甚至还要党同伐异。本就没有全知全能的人，但并不意味着就要因此去剥夺话语权，恐怕这种人才是最不“科学”的。
=========================================================================
这一段和下一段，写于20日提前专场结束当天：泣不成声。这不是看完电影之后我的反应。看完的时候我只想起立鼓掌。起立这个念头也不是结束时出现的。看了半小时我就按捺不住想要站起来鼓掌高喊“太他妈了不起了！”真的哭成一个200斤的傻子（不，145，不要再问了），是结束之后听完了大刘、郭帆老师、到场嘉宾的发言，出席了极客公园大会的活动，开车上了五环路，和一个朋友打完电话，望着大寒这一天异常猛烈的阳光，想要戴上墨镜的时候。我发现自己哭成了一个傻逼，一个幸福的傻逼。这种幸福无关电影演了什么。这只是有关选择人生，坚持自己的选择，看到这条路真的出现在脚下，遇到一个个一起上路的人，那种除了称之为“获得人生意义”之外无法形容的感觉。形容词在此刻毫无意义，就好像我总对我们的作者说，给我事情！不要形容词！在这场观影中发生的事情，就是在场的这些来自不同行业的、格外爱惜自己公众声誉的、之前甚至并不对国产科幻有期望的人，几乎全部给出了超出我们最好预料的回应。于是我们知道，中国科幻电影，中国科幻的视觉化时代，来了，看见了，征服了。1. 选择正确而非容易的路这是一种什么感觉？一种不亲身体会就无法表述的感觉。评分的数字无法传达那一刻情绪的爆发，评论的语言无法解答旁观者的疑惑。所有的评价都不重要，重要的是现场所有的人在用什么样的标准去衡量它。是的，走出影厅那一刻，我们想到很多地方还可以提高，谈到表演和台词的遗憾，对比和同类作品存在的差距。但这次，我们心中的目标，是行业的最高峰。我们对比的目标是《2012》《明日之后》（“后天”这个译名太糟糕了）《独立日》《地心引力》《末日天劫》《深度撞击》《太空旅客》《全球风暴》《洛杉矶之战》，甚至是《星际穿越》。显而易见，这部电影实现了精准的类型控制，而且达到了行业顶级水准。做到这句话，已经是可以列入中国电影史册的成就。类型小说的创作非常复杂：结构特征、人物原型、元素和设定，自有一套眼花缭乱的规则。而搞出一部类型电影的复杂度，比小说高出至少两个数量级。在电影工业里，科幻电影的复杂度又是首屈一指。在科幻电影中最复杂的，无疑是涉及大量视觉设计和动作镜头让环境和角色发生复杂互动的灾难电影。在漫威创造了超级英雄类型之前，灾难科幻的子类型一直是电影工业的皇冠。除了标志了影视工业的水准，创造再毁灭世界所带来的独特视觉爽快感，一直是好莱坞科幻概念中最有传播力的内容。看看科幻电影票房排行榜，除了阿凡达、星战、盗梦空间、黑客帝国、饥饿游戏这几部电影，其中的灾难主题弱于（而且也不是完全没有）其他类型主题，其他排在前面的都是灾难题材占据主导甚至是唯一主题：侏罗纪恐龙肆虐小岛、变形金刚威胁地球、独立日外星人入侵、2012世界毁灭、地心引力迷失太空、人猿星球猴子造反、星际穿越人类穷途、火星救援种地求生、世界之战文明毁灭、我是传奇僵尸出没、明日之后全球冰封、末日天劫彗星撞地球……科幻票房前50名中，差不多一半都是威胁人类文明（或以个体象征人类状态）的灾难元素主导。这意味着，要站上科幻影视的战场，要和世界水平同场竞技，要开创这个市场。这是必须攻克的制高点。这几年，常听到一些含义类似的说法：“要拍没有飞船的科幻”、“要拍发生在地面上的科幻”、“要拍近未来、软科幻”。翻译一下就是尽量别设计什么机械和装置，别创造视觉概念，最好只需要让角色COS一下，最好能只用拳脚功夫打败坏人。核心就是别花太多的钱。每个人都应该知道赚钱不易，省钱当然是必要的。但每一个想要赚钱的人显然应该知道历史是如何发生的，以及美国人为啥拍那些看似省钱的科幻片。大家只要统计一下正式上映过的美国科幻电影，就会发现一个明显的事实：那些被推崇为小成本剧情科幻的经典案例，都是好莱坞在90年代科幻大片成立之后，才涌现出来的。而且在Drama和Comedy这两类科幻中，几乎没人赚到过钱。为什么小成本科幻持续存在而且还在发展？原因是90年代开始的市场爆发，带来了一连串的效果：市场扩大导致企业扩张产品线，规模增加导致研发教育成本摊薄，研发和教育促进从业人员增加，但顶级项目仍然容量有限，于是最终造成了资源和人才溢出到低成本领域。反之，在没有足够市场规模养活这么多人才的前提下，追求小成本科幻也许是单一企业的唯一选择，但却是整个行业的一条死路。从军事科学的角度来说，没有出发阵地的战役，是不可想象的。恐惧蒙蔽了我们的双眼，让我们产生了指望以小博大一战成名的幻觉，但战胜歌利亚的大卫不是救主，分开了红海的摩西才能指引方向。我们必须瞄准行业顶端，创造前所未有的体验，才有可能启动中国的科幻影视市场。2. 在自己选择的路上负重前行这一段，是28日大规模点映结束之后所写：一些“不喜欢”的声音更让我确信所有的判断。科幻，无论是小说还是电影，都首先是一门艺术。既然文无第一武无第二，那么就不强求大家有共同的标准，甚至要坚决反对统一标准这种提法。因为一旦艺术有了标准，它也就立刻成了对自己的讽刺。但尊重每个人对艺术的表达和选择，不等于这个行业可以无限试错。中国科幻曾经命途多舛，但也随着刘慈欣的成就迎来了在世界文化史上都不多见的黄金机遇。直到现在，这个机遇的可能性和能量还在不断释放，似乎远远没有触到极限。在这种罕见的浪潮里，无论是以前的从业者，还是曾经的关注者，都无法清晰判断当下的状态。大家似乎有各种可能性，但是实践起来却又仍然困难重重。因此既然有人如我们，认为这将是中国科幻占据领导地位的黄金时代，也就会有人判断，这不过是运气使然的镀金泡沫。在复杂的当代语境下，这点小小的争议本来并不重要。但是，文化行业有自己的周期，错过一个窗口，没有人知道下次你是不是还有机会。历史可以螺旋上升，但它不会简单重复，更不会等待。眼下这次机会，中国科幻有刘慈欣以降的新生科幻作家，有社会基础，有资本关注，有继续保持上升的社会发展趋势。如果不能一鼓作气，打开科幻商业化的大规模市场，难道还有更好的机会吗？科幻大体量类型电影，这不只是战场上的制高点，更是开创科幻商业市场的唯一突破口。好莱坞确立科幻的市场价值，不是靠《降临》《彗星来的那一夜》《Her》《第九区》《月球》，甚至不是《银翼杀手》《沙丘》《2001》这样影史级别的电影。在90年代启动大片逻辑之前，是《星战》《星际迷航》确立了可信的宇宙叙事，《终结者》《异形》《全面回忆》让观众知道科幻动作戏的精彩，《第三类接触》建立了日常体验和人类精神之间的可信桥梁。这些电影确实更商业、更俗套，更缺乏所谓“艺术的独特性”。但是让我们用一个更实用更功利的角度来评判：以这些电影为蓝本，后来的好莱坞甚至全世界出现了大量的仿制品。是这些不属于天才的、可以被普通人学会的技术，开创了一条条道路，“给后辈儿孙留了一门吃饭的手艺”。这一点，是影史经典所不能也不会去做的，毕竟之所以成为经典，就是因为别人无法模仿。所以听到有声音说：这是一部剧情逻辑稀烂的电影。那么请问你是站在哪个类型的角度评价的呢？听到有声音说：这是一部情感虚假的电影。那么请问你是站在哪个类型的角度评价的呢？听到有声音说：这是一部胡乱煽情的电影。那么请问你是站在哪个类型的角度评价的呢？甚至，听到有声音说：高潮那里全人类救援队互相协助的情节太虚伪了。那么请问，你，真的懂科幻吗？崇高：对超越自身事物的归属和恐惧感，对身为社会性动物一员的底层认同感。这种科幻美学的基础，你如果不认同，请问，你是不是看错了科幻？科幻欢迎每一个认真理解科幻的读者，但它也并不强求每个人都能接受这种世界观，无论你有什么样的选择，科幻始终走在现实思考的前面，不会偏爱但也不怕面对每一个需要重视的问题。如果科幻关注的问题，令你感到困扰，那么，先思考一下自己对世界的看法是不是有了什么缺陷。是的，大家都认为这部电影仍然有很多改善的空间，就比如表现“崇高”这件事，显然木星如果能在地平线上缓慢出场，可以构成一个美妙而震撼的画面；木星的体积感和真实感，可以用卫星或者地球在其表面投射的阴影来表达；永夜加上占据天际的巨大木星，可以让进入其中的所有人都更去社会化然后再超越这个恐惧；对来自全体人类的支持，除了地面救援队的回头，太空站的命运也可以让所有乘员进行投票；最后广播的末日瞬间，一些人物可以表现得更有尊严。除了这个，很多技术美学也有提高的可能，比如外骨骼的出力装置缺乏力量感；比如最后的爆炸气流应该有更具有体积感和厚度的形状；比如行星发动机的熄火和点火瞬间，可以有更好的大气和环境影响。比如剧情为了贺岁档的时限，不得不把145分钟的版本剪到125分钟，导致姥爷和王磊的角色都没有完整体现，而且多处剪辑过于快速。比如每个人都是亲情关系，还是应该建立不同的情感线。比如角色、台词这些表演层面仍然存在很多问题。当然，除了前面美学的问题，剧本和表演这件事毕竟十年树木百年树人，要改变不是一朝一夕的事情。现在确实有好演员，但如果制片、导演、作者去找他们说拍科幻，他们可能只是因为科幻没人拍过就拒绝了。万事开头难，不当家不知柴米贵啊。最重要的还不是这些，而是在讨论这些问题之前，要首先意识到一个问题。就是这一切，本就是科幻影视发展了30多年一直在解决和创新的问题。为什么我们今天还在尝试，甚至很多人根本不理解这些问题的意义？就是因为没有这样一部电影，大家根本连话题在哪里都不知道。比如前几年一个最常见的问题，所谓中国面孔的不适感，我也觉得一直就是个伪命题。理由就和我否定各种伪命题的思路一样：请大家看看现实再说。一个直接的反例就是吴彦祖，他演过《环游地球80天》《木卫二报告》《全球风暴》《古墓丽影》。这些片子类型不同，戏份不同但都足够看出效果。请问大家觉得他让你出戏吗？我认为不会，因为很多人不查资料的话，根本不会记住他在这些剧中有强烈的存在感。其突兀感远低于某些IP系列大制作为了中国市场强行加戏甚至加角色的做法。更何况现在好莱坞科幻和奇幻片中，常年出现各种亚洲面孔，大家觉得出戏吗？这个命题背后的实质问题，是电影没拍好。就这么简单。你的这个人物在剧情中没有用，这不是脸孔的问题；你的表演和台词太差，这不是脸孔的问题；你的类型元素表达没有做好，这也不是脸孔的问题。同样，在这部电影中，我相信大家反而会觉得有一些地方外国人的出场是为了体现国际感而有些刻意，所以就变成了“外国人不适合演科幻”吗？伪命题就是这么荒谬，在现实面前一碰就碎。成功地打破了幻觉、伪命题，这就是这部电影的价值。它解决的问题几乎是奠基性的，经验慢慢沉淀出来之后，可以让这个行业一下拥有坚实的地基。毋庸置疑，这些问题的显化，对片中解法的反思，无疑将会提高整个中国科幻行业的从业标准。这让人兴奋，因为只有强大的竞争和案例，才能让行业真的行动起来。这部电影更大的价值，是它选择知难而上，不怕暴露自己的不足，但是努力解决最重要的问题。它选择硬磕技术，所以收获了可信的视觉细节；它选择坚守类型，所以保住了剧情的持续动力；它选择直面崇高，所以才能站上行业最高的竞技场。拼贴、消解、反讽，隐喻、符号、哲学，这都是很好很好的，但是，让我们再重复一遍历史：这些不能构建行业，不能开拓市场，没法给后辈一口饭。每个人都有自己的艺术追求，社会当然容纳也会给艺术家合理的回报。但只有明白自己在开拓一条路，一条甚至自己可能不会回头再走的路，这样的开路者，才能得到也应该得到所有后来者的尊重和支持。没有这些人，其他的艺术可能连出现的机会都没有。3. 我们从此抓住希望这宝贝这最后一段，是半个月后除夕夜零点场大规模口碑解禁之后所写（这一段将单独发表）：此时，我已经看过4遍这部电影，毫不夸张地说，仍然能找到新的细节。这种体验，再次验证了之前的判断：这部电影和同类型的顶级作品相比也毫不逊色。此次上映将成为中国科幻电影发展的标志事件。其重要性不仅在于实现了不逊于好莱坞水平的视效水准，更是抓住了科幻类型叙事的核心。这，是中国科幻电影的希望，是永远不会再失去的宝贝。改编难，改编科幻更难，这是历史性的难题。之前曾经做过很多分析，改编作品的成功率并不高，尤其是科幻小说。因为电影终究不是小说，两者各有不同的独门手法，用来吸引受众，却不能直接通用。阅读科幻，读者激动的是其中脑补的宏大场面，以及在此背景下凸显其渺小但也会重要的人类行为。但这种审美体验显然很难直接被电影沿用，反之观众对《阿凡达》《星际穿越》《火星救援》的兴奋，也是在小说中很难重现的。体现人类和宇宙之间的对抗，小说可以只用几百字就让读者接受，但电影必须从人物身边的小世界开始，一点一点展现这个巨大的新宇宙。这毕竟是一个地球远离太阳，人类住在地下城的世界，如此全新的观念和情景，必须给观众足够可信的线索，指引他去一点点接受。因为电影要面对几千万观众，甚至是完全不看科幻的观众，而不是几千个已经对科幻小说完全熟悉的读者。电影不能依靠读者自己的想象力去填充，必须用清晰、明确、充满细节的画面和声音说服观众，甚至是让读者去联想其中的味道、温度、力量和速度感。刘慈欣的原作小说只有两万字，更像是一部长篇摘录出精彩的段落。要改编这样一部管中窥豹惜墨如金却又主题宏大人物复杂的作品，几乎是科幻史上最难的实验。在刘慈欣的小说中，百年不过是几个一笔带过的瞬间，彼此之间似乎也无联系。在这些考验勇气、智慧、人性甚至运气的瞬间中，折射出人类在宇宙中命运的真实处境：我们并非宇宙的幸运儿，也不是什么万物之灵，只是永远挣扎求生存的生命，在这些挣扎中，却有一些东西不愿失去。以意境统领内容的小说，在科幻历史上并不罕见。短篇例如著名美籍华裔科幻作家泰德・姜的名作，《你一生的故事》（改编为《降临》），长篇例如黄金时代科幻名家海恩莱恩的《时间足够你爱》，还有科幻大师克拉克在库布里克制作同名电影的同时创作的小说《2001太空奥德赛》。这些留出空间，让读者以个人体验和偏好去填充的小说，更容易进入记忆深处，因为这些文本已经变成了读者内心的一部分，去假设自己在这个新世界中将会如何。这些名作很容易变成伟大的电影作品，因为它们能发挥科幻创作最有力的特点：突出日常生活中被掩盖起来的主题。生活中，我们很难考虑整个人类的存亡，这件事如同笑话一般，却由不得我们置之不理。电影《深度撞击》《2012》中假设的小行星撞击、世界末日，并非全无可能。《流浪地球》这部科幻电影，就是尽可能地保留了原作的核心主题：人类直面宇宙的挑战。为了保住这个主题，同时符合电影叙事的规律。制作团队付出了巨大的心血，显然为此舍弃了很多原作中的素材，甚至是原作中一些非常重要的情感和主题。这种大刀阔斧的取舍，在电影史中屡见不鲜。例如好莱坞科幻片的宠儿，美国科幻大师迪克，他被改编的作品中，有些被改得完全成了一个新故事，比如《记忆裂痕》《全面回忆》《少数派报告》等等。相反，很多完全死守原著故事的改编，却无论口碑还是票房都不甚理想，甚至害得原作都被拖累无人再问。电影《流浪地球》非常周到地考虑了这些问题，每一个观众都能体会到这个世界的真实感。“地面上，滔天巨浪留下的海水还没来得及退去就封冻了，城市幸存的高楼形单影只地立在冰面上，挂着长长的冰凌柱。冰面上落了一层撞击尘，于是这个世界只剩下一种颜色：灰色。”小说中对冰封世界的描写，在电影中忠实地再现出来。冰和雪，在以前的电影中往往是白色甚至偏蓝，但在这里，全部都是黑灰色的调子，以一种近似半透明岩石的质感，描绘出远离太阳的地球被完全封冻的真实感。电影的重头戏是地球靠近木星，原作中写道：“木星已占满了整个天空，地球仿佛是浮在木星沸腾的暗红色云海上的一只气球！而木星的大红斑就处在天空正中，如一只红色的巨眼盯着我们的世界，大地笼罩在它那阴森的红光中……”在电影中，这种感觉被几次特写画面牢牢钉在观众的视野里，面对这样一幅画面，你很难把注意力集中在对话的角色上，总会渐渐迷失在木星的巨大气体漩涡里。被岩浆吞没的地下城，没有超级英雄能够拯救其中的生命；面对理智和情感的抉择，是人类永恒的难题；为人类开路避险的宇航先驱，总有难免的牺牲。这些烘托起原作主题的元素，都被电影一一吸收进来。这样的细致处理，让电影在基于商业类型叙事规则大幅重构人物和故事的前提下，仍然保留了刘慈欣科幻创作中的核心特质：尊重现实的沉重命运，和理解人性的理性抉择。除了吸收大量本土元素，这种对原著的尊重和对社会现实的理解，是《流浪地球》电影在本土化科幻创作上做出的最大突破。一直以来，本土化科幻似乎要么就一头扎到了历史的故纸堆，要么就生搬硬套转瞬即逝的现实热点，要么就东施效颦其实还照搬西方科幻的美学。罕见能够从作品本身出发，从科幻作品的历史出发，从作家创作植根的土壤出发，去找到其中的共同点。刘慈欣的小说一方面继承了科幻本质的核心，以简单的叙事撑起巨大的框架和厚重的主题，建构起一座巨大的科幻建筑奇观。另一方面则常常贴近中国人的思维，以普通中国人的角度看待这个世界，想办法在这个沉重但总有希望的世界上活下去，为此不惜展开最大胆的想象，付出超出极限的代价。正因为此，他以及更多植根于本土的科幻作家们，可以获得社会的认可，推动中国科幻电影走向正确方向，开创属于他们自己的时代。中国科幻的黄金时代，就此到来，因为，我们有了希望：“我们必须抱有希望，这并不是因为希望真的存在，而是因为我们要做高贵的人。在前太阳时代，做一个高贵的人必须拥有金钱、权力或才能，而在今天只要拥有希望，希望是这个时代的黄金和宝石，不管活多长，我们都要拥有它！明天把这话告诉孩子。”
=========================================================================
1、刘培强给木星画形状是为了测量离木星的距离，他从休眠舱出来之后发现窗口的木星不见了，立刻意识到空间站已经“叛逃”。在那个窗口旁，挂着一个《盗梦空间》里的陀螺，而盗梦空间的结局是，主角终于回到家见到了孩子。2、moss的红色光点，刘培强在休眠舱里的挣扎，致敬了2001太空漫游，而之后喊的“让人类永远保持理智，果然是奢望”来自原著中最高执政官对反叛军的话“我理解所有的人，因为在已经进行了40代人，还要延续100代人的艰难奋斗中，永远保持理智确实是一个奢求”那么moss会不会有一天喊出“碳基生物宁有种乎”和“吾可取而代之”呢3、重启发发动机的方案采用了“饱和式救援”，何为饱和式救援，按电影里的数据，5000台发动机共运送了7万个火石，派出了41万人，这样把重新点燃发动机的可能提到最高。虽然电影里只是一个小队的事迹，但背后是全人类的挣扎。4、撞车的司机自杀前用日语说想喝一碗味增汤，俄国人牺牲自己把刘培强推向控制舱，运输车里盖着一张美国国旗。直到最后，人们说着不同的语言调转车头，驶向背离家园的方向。这根本不是一部所谓的爱国电影，而是全人类对自我的拯救。那些好莱坞大片中个人英雄式的爱国主义不会出现5、电梯里队员为了救姥爷韩子昂而死，韩子昂只多活了几分钟。xx用性命运送火石，点亮发动机的却是其他团队，很多电影里的死去总是强行赋予意义，至少能换回些什么。但是在这里，死亡就是死亡，那么真实而冷酷，就像现实世界。6、太空站说地球还有35亿人，余下的一半人，在20年前已经死去。7、刘培强带着三十万吨燃料撞向木星的时候，他的眼泪在空中漂浮8、刘启使用的球形保护器是双层的，内侧一层可以起到缓冲作用，他们从1400米坠落而没有摔死，靠的就是这一层缓冲。9、姥爷韩子昂贿赂狱警先拿的是蚯蚓干，之后拿出的是存满50年珍藏小片片的vr眼镜，后来监狱崩塌，急忙赶来开牢门的狱警还带着那个vr眼镜，而且腰带也没来的及绑上。10工程师吐在头盔里，车窗破碎温度降低需要带上头盔，他就抢旁边人的头盔。后来那个人的头盔上有一层米黄色的液体，看来是真的抢过来了11所有带翻译机的片段，仔细听，能听到翻译机发出的语音译文12moss给刘培强展示的五份火种计划授权书，分别来自美、英、法、俄、中，是联合国五常13火种计划的空间站，就像孤独飘荡在宇宙中的蓝色空间号。逃逸后等待救援的休眠舱，令人想起威慑纪元之后错过地球的三体舰队。刘培强像是不择手段的维德，而说着不能再死人然后几枪打坏火石的周倩，是不是对应程心呢。再加上刘培强撞木星时喊出的前进三，在大刘的操刀之，流浪地球有了些三体的味道14作为人工智能，moss大概是绝对理性的，它的目的就是保证人类种群延续，而太空站是人类最后的火种。moss大概也计算过太空站撞木星的方案。但是因为这需要牺牲太空站，所以只要有1%的失败可能性，它就不会这样选。而当刘培强烧毁太空站保存的资料后，已经不可能再利用太空站延续人类文明。所以最终moss和指挥中心只好默认撞击木星的方案。15地球停转之后，一半永远白昼，一半永是极夜。白昼的那一半对着太阳，布置了很多行星发动机用以摆脱太阳引力。而极夜的那一半才是地球前进的方向。所以刘启看不见父亲的星星，因为这么多年，北京都是白天。16姥爷韩子昂出生于1999年，是一个如假包换90后，所以他才会用着旧手机，刷着抖音。17日本人员的运输车里挂着风铃，韩子昂的运输车里挂着佛珠和弥勒佛像，俄罗斯人挂念着自己的伏特加，在远离家园的地方，他们用这种方法回家18在没有植物生长的地方，只靠吃土就能生活的蚯蚓可能是最好的蛋白质来源。“榴莲味蚯蚓干，下午茶必备解馋佳品，馈赠亲友伴手礼”但是味道可能并不好，毕竟有一个队员死前说他想吃大米饭。他已经至少20年没吃到过了。19、刘启用维修工具换来防护服，韩子昂看着冻成冰凌的陆家嘴感叹旧时的人类只顾追求金钱，所有车辆都是国家资产。原著中流浪地球计划开始之后，货币，经济，甚至婚姻关系几乎在一瞬间都消失了20、作为太阳系的第二大星体，木星的组成和太阳很相近，约为88%的氢和12%的氦，就像是形成太阳的边角料。缺少氧化剂，氢气本身不能被点燃。但是当地球大气和木星大气互相吸引，交融在一起后，木星的氢气和地球的氧气有可能达到氢氧2:1的爆燃比例。一颗火星就可以引起剧烈爆炸，推离地球。21当电梯到达地表，门打开时，所有人都弯下腰躲避涌进电梯的风雪，只有刘启和韩朵朵傻愣愣的站着，可见他们的确是第一次来到冰雪封天的地面。22哥哥刘启刚开运输车时，七拐八股差点撞到一个人，这个人用一口京片子说了一句“嘛呢”。这位是导演郭帆客串的。23当一个长镜头镜头从地面升起，越过巨大的挖掘机，顺着行星发动机的热焰火升向太空站。当我所无无数次幻想过的流浪地球出现在眼前时，我发现旁边的人在悄悄抹眼泪。
=========================================================================
2019年1月20日，我要永远记住这一天，因为这一天，未来局邀请了300名各行各业的科幻迷和大刘一起首次观看了他的首部改编电影《流浪地球》。看电影的全程我的心脏砰砰直跳，一开始是因为紧张，不知道中国第一部科幻大片是否成立，在后来的时间里，完全沉浸在拯救人类共同体的使命当中，电影以极高地程度继承了大刘的热血和疯狂想象。如果用一个字来形容电影的气质，那就是：燃。电影看哭了很多人，不是小情小爱，而且人类大义。影厅里很多人在人类命运面前，因为感动而流泪，其中就包括原著本人刘慈欣。作为一名科幻迷，在这历史性的时刻里，有幸，我们一同度过。看完电影，长舒一口气，可以说，中国科幻电影元年真的到来了。这部影片将在中国科幻影史有自己的位置。用大刘的话说，很难想象这是中国人拍的第一部科幻大片。的确，它超越预期地出现了。在这样一个时间节点，作为一个科幻影视行业从业者，我想对所有观望行业的人说，你们的观望让你错失了很多机会。同时，更大的未来会被《流浪地球》开启。作为从中学时代就喜欢大刘的铁粉，采访大刘十年的一个记者，以及在影视开发工作中对大刘文本有过研究的人，我可以负责任地说，这部影片虽然进行了巨大的改动，但却是尊重大刘原著的改编，因为它极大地继承了刘慈欣的气质。1.影片最后的解决方案（不想剧透），采用了极大尺度和极小尺度的比喻，这是刘慈欣写作最大技巧，这种继承令我惊讶。2.电影很好地表现出了大刘一贯的中二气质（此处真诚地为褒义），在热血沸腾的故事里，我的心脏简直要跳到木星了。3.大刘并不擅长用细腻手法描写人物，但是他所写的人物都非常成功，这是因为他善用重大抉择来塑造人物，电影也使用了这种手法。4.电影对航天人的尊重秉承了大刘对航天的崇敬。甚至，关于俄罗斯宇航员带酒的梗也是大刘特别喜欢在闲谈中反复提及的。吴京那句“我是中国航天员刘培强”真的恰到好处，换个人说大概就不到位了。除却以上，这部影片最好的地方是：解决了中国人拯救世界的违和感。很多老影人都说，中国人出现在航天器或者其他先进设备很让人出戏。我一开始是不信的，因为中国人已经上太空了，但看了几部合拍片后的确有这个感受。在《流浪地球》里，这种违和感完全消失了。仅这一点，就足以让这部电影成为里程碑。看到这里，如果你觉得我要吹爆这部电影那你就错了，此刻的我非常地克制。如果你看了这部电影就会知道，我说的每一句话都很客气。新的一年，中国科幻终于要进入新的征程了。此刻，值得期待。
=========================================================================
2月10日《流浪地球》官方微博宣布票房突破20亿元。而这，只是该片上映的第6天。20亿元的票房已经让它超越《变形金刚4》，荣登中国内地票房历史第14位。中国内地电影票房历史冠军是《战狼2》，上映81天，总票房56.79亿元；内地票房排名第10位的是《复仇者联盟3》，总票房23.9亿元。考虑到《流浪地球》单单2月10日一天的票房即达到4亿元，它超越复联3的总票房将属意料之中。本来这应该是一件值得祝贺的事情，然而一部分电影的NC五星粉开始对豆瓣7.9评分不是100分耿耿于怀。驾着所谓的平衡，开始给豆瓣app打一星，给《星际穿越》打一星了，给新上映的《阿丽塔战斗天使》打一星，美曰其名为平衡。其背后隐藏的是更多民族主义下的普通未成年观众对流浪地球豆瓣分数8.5下滑到7.9的愤怒和歇底斯式的疯狂行动。给阿丽塔战斗天使打一星的五星用户科普一下知识，现在的国际社会，是跨国公司投资主导影视产业发展，阿丽塔战斗天使严格意义上并不属于美帝的电影，因为这种CG前期动作捕捉和后期渲染，是同时三四个国家工作人员合力完成。之所以能在内地同步原因也只有我国企业股份投资。如今的世界，已经是一荣俱荣一损俱损的合作机制。你们给电影打一星间接除了给流浪地球招黑外，还损害了国家企业GDP收入，表面爱国，实际做着损害国家利益的勾当。最高赞的几个用户从昨天开始收到了这种豆油信息，如果你以为别人是真的要给你钱你就中计了。你同意了对面马上截图然后到散播谣言:豆瓣恶意给流浪地球打低分。该事件起源于一个豆瓣用户前期对流浪地球评价四星，后来因为经不住大量自来水用户的谩骂攻击改为了一星，点赞数不能取消，于是流浪地球粉为了讽刺这种现象开始豆油式钓鱼。真的服了，大写的服。点开它的账号显示已经开始攻击其他的欧美电影。豆瓣官方立即回复并打脸这种钓鱼式散播谣言无耻行为。我其实想问这些钓鱼用户，有这些心思为什么不用在工作学习当中呢？好好地研究一下期末考试考好不比在网络上和别人对喷强？为什么要给豆瓣站街？是不是收钱了？抱歉，在座的各位精神赵老爷们当初冤枉豆瓣，死里黑豆瓣收钱改差评的时候可是一点也不客气，怎么？官方出来打脸之后，有没有一个电影粉丝公开给豆瓣官方道过歉？你们造谣一张嘴，干完了拍拍屁股走人还不允许别人翻案？看不惯某些人的嘴脸说句公道话成了不ZZZQ ？本来是不打算给这部电影写东西的，只是看不惯一些不要脸的碧池天天碰瓷豆瓣，从毕志飞到战狼2到流浪地球，到底是哪些群体兴风作浪刻意拉仇恨？一部电影打一星变成了阻碍中华文明进步脚步，成了阻止崛起，仔细想想，这TM不是扯淡吗？就仔细观察流浪地球电影本身也存在严重辱华行为，纵观事件还真是大水冲了龙王庙啊！可能有些人诡辩称打豆瓣App一星不是说好的若批评不自由，则赞美无意义吗？这句话完全是诡辩，首先这不是普通正常的一星行为，这属于被煽动的集体行动，豆瓣官方发布的数据调查也证明短评收钱改差评纯属造谣，电影五星用户动机不纯值得令人怀疑。如果说普遍国产电影反馈了豆瓣系统有问题还可以商榷，问题是这次是核心矛盾还是流浪地球分数不满意，如果流浪地球9.0则一星运动压根就不会出现，所以矛盾的重点是电影分数而不是App本身，App一星只是冠冕堂皇包装好一点的借口而已。其次批评前提是我们要有批评的自由，批判的目的本质还是建立在自由的基础之上，如果地球战狼粉企图利用该事件绑架豆瓣评分不允许一星差评出现，以后吴京的电影次次复制如此行为，豆瓣评分再无可信性，那么这句话批评不自由赞美无意义就是一句空话。请问一个被资本掌控的豆瓣平台下再说这句话有何意义？如果因为一部电影从而失去上万部电影电视剧的批判权利，那么这种批判权利我宁可不要。不反对个人行为App一星，我反对的是在一部分人错误的恶性煽动传言下的集体App一星事件，这两者是有区别的。谈谈为什么我要坚决抵制所谓的流浪地球战狼五星粉对豆瓣App一星攻讦羞辱，根本原因就是，1.流浪地球评价一星用户并没有上升到攻击整个豆瓣平台来表示对五星的不满。2.流浪地球评价一星用户并没有在豆瓣以外的其他平台网站大肆宣扬五星用户言语评论并公示于众搞大字报形式进行集体批斗。3.流浪地球评价一星用户并没有在豆瓣平台通过豆油的形式钓鱼发布对豆瓣不实的消息和诋毁豆瓣评分的真实性。4.流浪地球的评价一星用户并没有把自己的怒火发泄到其他电影评分之中。而上述底线，流浪地球五星用户全部践踏并且病态般的报复性反弹，这本身就是不健康不正常的行为。很多人标记完后必然要羞辱踩一踩欧美的同类科幻电影表一表忠心，一个粉丝群体，把无辜的其他电影卷入其中，攻讦羞辱其他毫不相干科幻作品为荣，这是病态般的复仇，这就是尺度，任凭粉黑互相如何攻击卖惨，如果双方其中一方无底线附加伤害无辜，这就是错的，明眼人一看就知道这不正常。就如同一个人和你在教室展开辩论赛，你的对手走出教室不仅要一把火烧掉教室，把你的朋友也砍伤，把你的话挂在他的朋友圈轮流辱骂，还要密谋引诱你本人露出把柄。要我说，这个人可能精神出现问题。上帝欲使其灭亡，必先让其疯狂。就连黑社会老大也懂只杀仇人，放过无辜的人和妇女儿童，这种简单的道理为什么某些人就是不懂？流浪地球战狼五星粉开始把怒火转嫁别的电影上:https://www.douban.com/doubanapp/dispatch?uri=/status/2395760973/&dt_dapp=1对于某豆瓣App一星运动者，想说以下几点1. 豆瓣算法，非活跃用户一星基本上没有权重，豆瓣目前所有的分数一切都是基于老用户+长期几年在豆瓣活跃发表影评和动态的评价分数综合。新注册的和不常用豆瓣的你刷几千个几万个一星，也影响不了多少，同理刷五星也一样。流浪地球电影分数下降。本质的原因是因为3、4星评分增多。因为它确实质量很一般，而且7.9不挺好的吗？为什么就容纳不了不同的意见呢？就是众所周知大陆不止豆瓣一家，凭什么天天碰瓷豆瓣？不去好好质疑一下猫眼和淘票票评分？恐怕相比水军还是小巫见大巫吧？平台是没问题的，哪个平台都会有出口成脏的低端用户，不能管的太严，也不能管的太松，水至清则无鱼，如果太严，就成了知乎那副样子，清一色ZZZQ吹这种平台才是最恶心的。无脑一星任何电影都能出现，你可以去肖申克的救赎看看，热评也会一星存在。豆瓣能做的，就是抬升算法门槛，不会将新注册用户和不常用豆瓣用户计入总分，整个事件起因就是一方想单纯消灭另一方的存在，也许知乎可以，也许微博可以，抱歉，豆瓣不行。一个人四星修改一星和豆瓣管理员有半毛钱关系？豆瓣几千部电影电视剧分数这么多年了，就你破地球需要搞特殊？给个建议，如果某粉对评分不满意，可以集体豆油阿北，撤掉评分，学建X大业搞一个媒体评分10分，让粉和黑全部统统闭嘴。以后凡是吴京的电影集体挂上媒体评分10分，希望这是你们想要的结果。你们口口声声说豆瓣完了，豆瓣失去公信力了，豆瓣评分不公正，国产自动减一星，外国的自动加一星，可你们看看你们自己，还在用着豆瓣弘扬你们所谓的可笑的激进民族主义言论，不是说好的卸载豆瓣吗？不是说好的没公信力了吗？不是说好的凉了吗？我不是药神豆瓣9.0的时候你们没出来大声斥责，红海行动豆瓣8.3超越大部分好莱坞电影的时候，你们悄悄瞥了一眼没说话，到了吴京的流浪地球，你们这时候站出来了，不觉得讽刺吗？你们张口闭口骂豆瓣双标，其实，给豆瓣打了一星还在用豆瓣的你才是最双标的。既然豆瓣评分没有公信力，你们又何必纠结评分和评论？反正也没人看呗！你们既然不断纠结评分，这就更加反向证明了豆瓣评分早就深入人心！这就是一个悖论！所以你们的逻辑完全自相矛盾，内心无法接受现实于是索性撒泼打滚的方式报复的小孩心态暴露无遗。关于豆瓣短评区为什么没有踩赞比例，我的理解是，豆瓣为了客观公正表现电影正面负面评价，不会让短评全部被好评占领，也不会让差评占领，好评差评四六开分布，分数高的会三七开。这样做是明智的选择，避免出现知乎那种大量水军踩赞高票答案，清一色好评现象。所以，强烈支持这种机制！看不惯忍着。2. 在这里想问问所谓的一星运动者们，为什么豆瓣上映电影每年几百部甚至上千部国产电影，你们没有站出来替国产电影出头说话，为什么偏偏到流浪地球这部电影就容不得差评？给差评者冠以各种方式ZZ色彩的扣帽和批判？为什么批判一部没有吴京主演的国产电影你们就不发声任凭豆瓣分数下降？从什么时候开始流浪地球这部电影学战狼2穿上了爱国的糖衣炮弹？当抗日神剧被骂得体无完肤的时候，你们又在哪里？抗日神剧也很爱国呀。凭什么只有流浪地球不接受诋毁？好好谈电影剧情漏洞和缺陷就只谈电影本身不就完了？为什么要给电影附上所谓的ZZ情结？到底，豆瓣也只是一个平台，为什么夸和踩的规则要越过电影本身开始攻击这个平台？豆瓣不希望你们国产电影个个满分？创造奇迹为国争光赶英超美？电影差评队对豆瓣有什么好处？好电影才能让越来越多的人关注豆瓣这个平台。问题是，电影质量的事豆瓣说了算吗？豆瓣就是个平台，那么多电影，怎么就你流浪地球那么多b事，你看评价评分不爽就去举报，就去怼，你去给豆瓣打低分干什么，豆瓣这个app就为你流浪地球服务的？是不是你在贴吧知乎上跟人吵架了，你去知乎贴吧App打一个一星？就好比你和别人在图书馆辩论，你辩论不过别人还罢了，你还要放火烧了搞砸图书馆是想干什么？人家管理员和你有半毛钱关系？冷静一下思考网络炒作背后的真相并没有那么简单，吴京的电影已经不止一次利用爱国和民族主义进行消费。在此对所有的人提出以下几点问题:整个事件全过程谁是最大的受益人？谁是受害者？谁是冤大头被从头被利用到最后？回答上以上三个问题后，你再反视角观察思考。相信你会从迷宫走出来更加冷静思考问题本质。可能有人说我们可全部自发的参加的，没人指使，你想多了。有时候，推波助澜的人只需要用一根火柴而已，先反串一星或者在评论区留言，然后反串五星自演自导让整个事件发酵已经不是什么新鲜事，这本身就是吴京电影公关团队拿手绝活。人家根本不在乎你们一星五星谁赢谁输，只要能在网络上炸出动静引发路人关注就是成功。说了这么多到底什么意思？A.有时候给电影打五星的，不一定就是喜欢电影的人，他们可能希望分数高一点，把电影本身推上风口浪尖捧杀。B.有时候给电影恶言相加一星的人，不一定就是某些人口中所谓的牧羊犬汉奸卖国贼，非常大的一部分极有可能是电影公关团队自己人，他们就希望这种一星言论哗众取宠引发网络热议，这个社会不是某些人眼中的那样非黑即白，一星必定收钱了黑电影，一星的必定不客观，一星的绝对是崇洋媚外。如果还有这种思维的，孩子，多读几年书吧。3.流浪地球和好莱坞欧美的主流大片有差距难道不是事实吗？差距主要在剧情细节合理性和演员演技上面。就谈谈电影中一些细节设计，做的非常的粗糙令人诟病: A.飞机的设定问题。从电影之中可以看出来，地球的生态彻底崩溃，氧气定然无法补充，更会随着时间推移，变得无法适应人类生存。如果是这种情况的话，飞机必然要考虑无氧气的情况，需要携带大量的氧化剂。依旧采用传统布局的飞机，无法接受。 B.地下城出现的场景粗糙难以直视，都未来了，怎么学生上学的教室还不如8102年的小学教室？连普通的多媒体软件都没有？学生还穿着上世纪特色校服？C. 比如说地球靠近木星后的运行轨道变化，这个全片核心问题的解决，竟然是靠超级英雄式的灵机一动，还把以色列拉来陪绑。这样关键科技点的运作，只能让人看直摇头。转折难以说服观众。其他等等再看看流浪地球的配乐OST，也出现了多次撞车和抄袭的嫌疑聊聊到底分数高是崇洋媚外还是实事求是，看看星际穿越导演怎么做细节的，克里斯托弗・诺兰接手《星际穿越》这个项目时，他对编剧的剧本做了很大的改动，并且希望让故事尽可能建立在科学基础上。他向索麻省理工恩请教了许多科学理论知识及公式，索恩甚至把自己的笔记本给了富兰克林，上面全是他多年以来记录的研究成果。富兰克林如获至宝，他知道只要在特效制作中遵循这些公式，就可以创造出符合物理定律的图像，于是，他让研发团队按照索恩的公式编写新的特效软件和算法。有了顶尖天体物理学家和著名特效公司的奇遇式的合作，后面打造各式场景与真实呈现各种效果也就成为了可能。链接:所以，两部电影细节对比高下立判，不是只有豆瓣的网友说星际穿越好，也不是什么崇洋媚外跪久了站不起来之类的狗屁不通的理论可以解释电影分数。流浪地球很好，但还是不够好。只有认清差距，才能让国产电影更加优秀，得到国际的认可。给App打一星除了让某一批人自嗨一阵时间后，毫无意义。我想可能你努力埋头认真工作贡献GDP，比你在网络上浪费时间更能体现你的爱国心。看到有的影评把DC和Marvel 超级英雄电影拎出来鞭尸然后质问很多人为什么不质疑那些科幻设定也是醉了。首先，DC和Marvel人家拍的电影本质上属于超级英雄电影，和你流浪地球根本不是一个类型的，你会把喜剧和科幻做比较吗？其次，所有的超级英雄电影全部是根据美漫改编而来的分支之一，美漫如同日漫一样，属于漫画世界想象力天马行空七龙珠类似的故事。举例，你会质疑七龙珠孙悟空的世界不合理性吗？如果继续杠精那放过彼此吧，活在自己的世界很容易。4.爱国有两种，国民爱国和公民爱国，国民爱国是口号，所以政府都在宣传这是当然的，而公民爱国是对国家政策和方针进行思考，并监督保护执政党是否履行职责，想必大家都清楚吴京所谓的我爱国无罪言论，为自己战狼2辩解。吴京的爱国是不是前者我不知道，但绝不是后者，自卑的不是骂他的人，他把别人的批评视作在诋毁他的作品，攻击他本人，真正自卑的是他自己。同理，流浪地球体现了一个大国强盛时期的文化衍生产品，大国必须有权利容纳的下别人的一星，否则你和韩国那种小国狭隘的心态没有任何区别。越来越多人的认为在网络上和人对喷是一种爱国的行为，在我看来这些人只是生活中的loser，给片方增加电影票房收入利用的工具罢了。什么是爱国？少上网好好工作学习给国家贡献GDP早日跨越中等收入陷阱，这才是爱国。遇到网络上校园性侵和潜规则才需要你上网转发伸张正义。我鄙视前者的并且尊重后一种真正的爱国者。如果看IMDB排行榜，拿所谓的ZZ色彩眼睛批判，肖申克的救赎凭什么第一？讽刺政府监狱腐败，教父凭什么第一？讽刺美帝社会黑社会横行？黑暗骑士凭什么前三？讽刺美帝警察毫无作用要一个富二代拯救城市。是不是北美IMDB用户都不爱国才把这么多电影推上Top？真金不怕火炼，好的作品不怕诋毁和批判，如果你真的怕电影被批判就不要上映，放回被窝里自己偷偷看。要相信这个时代已经不是上世纪大话西游的年代，票房的大爆已经证明了电影的成功。如果一边攻击平台本身，一边强行逼迫别人和自己同一思维歌颂吹捧，这才是中华之耻，丢尽了祖宗的脸面。汉唐盛世，中华文化本身就是开放包容接受任何意见和价值观念的，学满清搞文字狱，搞一言堂，只会让祖宗蒙羞，丢掉了中华民族文化的灵魂。最后，想附上润之兄一句话，革命的首要任务，是认清楚谁是我们的朋友，谁是我们的敌人。这才是根本问题。豆瓣和影评人，不是中国电影行业的敌人，对自己苛刻一点是一件好事，美帝IMDB建立100年以来上9分的电影只有4部，同样没有搞垮好莱坞。所以真正能搞垮中国电影的，只有烂片！
=========================================================================
最近因为《流浪地球》这部电影的火爆，在豆瓣上引发了各种针对刘慈欣和这部电影的争议。从我个人的角度而言，如果真的要严谨地评价这部电影，不能仅仅把刘慈欣的创作理念纳入到讨论范畴里，而应该把刘慈欣的文本与好莱坞的类型叙事放在一起进行讨论。这二者的结合，产生出了一种奇妙又充满张力的化学反应，赋予了这部电影独特的气质。刘慈欣作品最核心的特征，我认为是苦难叙事。他笔下的主人公常常陷入到一种非常极端的生存困境之中，故事的核心冲突是人类为了生存下去而进行的挣扎与反抗。而好莱坞类型片则恰恰相反，托马斯・沙茨在《好莱坞类型电影》一书中认为，类型片本质上是美国的民族神话。这一神话的母本，我认为并不是古希腊的《奥德赛》，而是基督教的《出埃及记》。如果进行一番类比，会发现好莱坞的很多类型片，都是在重复《出埃及记》的故事，比如约翰・福特在1939年导演的西部片《关山飞渡》，或者乔治・卢卡斯在1977年导演的科幻片《星球大战》。这些类型片，本质上都是对美国建国这段历史的艺术化重构，美国人离开欧洲来到美洲的过程，正如同以色列人离开埃及前往上帝的应许之地。所以西部片与科幻片都带有一种强烈的乐观主义精神，无论是开拓蛮荒之地，还是飞向神秘的外太空，都不是为了生存而不得不做出的选择，反而是在使命感的驱使下去传播文明的火种。所以刘慈欣的文本与好莱坞的类型叙事，本身代表着两种截然相反的世界观。刘慈欣认为生存是第一位的，生存之后才谈得上文明，生命的存在和延续，并不是一件理所当然的事，需要付出很多代价、承担很多苦难。而好莱坞的类型片则会认为，信仰是第一位的，恰恰是信仰带来了生命，是信仰帮助主人公战胜了敌人、顺利来到了应许之地。我观看《流浪地球》的过程中，经常能感受到电影的编剧和导演，在努力地调和这两种矛盾的世界观，它最终的完成度很高，而且因为这种调和，让电影变得非常复杂和富有趣味性，它既不像刘慈欣原先的文本那样过于冷酷，又不像好莱坞的科幻类型片那样过于幼稚。电影《流浪地球》的主人公是小人物，最终小人物拯救了世界。电影里，男主角刘启只是一个还在实习的运石车司机，但就在联合政府的所有科学家都已经放弃拯救地球的时候，他却因为与父亲之间的亲情联系，回忆起了他小时候与父亲之间的对话，从而想出了点燃木星拯救地球的计划。这是好莱坞类型片最常见的叙事套路，原本不起眼的小人物，在精神力量的感召下，展现出了意想不到的潜力。因为好莱坞类型片要彰显的是奇迹，只有奇迹发生，才能证明精神力量的伟大。这就如同《圣经》里，以色列的战士都无法打败巨人歌利亚，但当时还是牧羊人的大卫王，却因为上帝的召唤而获得了勇气，最后只用一个石子就打败了巨人歌利亚。所以在好莱坞的类型片里，常常能看见一群非专业的人士聚集在一起，最后凭着某种信念，实现了连专业人士都实现不了的事情。比如让一个三流拳击手最后战胜了世界拳击冠军，或者让一个流浪汉最后在期货市场上战胜了贪婪的华尔街巨鳄，又或者让几个民间科学家找到了战胜外星人的方法。但刘慈欣其实很反对这种带有民粹主义倾向的叙事套路，我看豆瓣上很多人批评刘慈欣支持集权主义，而我认为刘慈欣支持的其实不是集权主义，而是精英主义。在刘慈欣的作品中，技术精英往往掌握着拯救世界的关键，但盲目的大众宁愿相信谣言，也不愿相信技术精英的话。《流浪地球》的原著小说里，当地球脱离了太阳系后，民众突然觉得自己被联合政府给骗了，民间科学家观测了太阳，说太阳没有膨胀，然后民众就愤怒了，推翻了联合政府，处死了政府里的科学家，结果这些科学家刚死，太阳就爆炸了。在《三体》里也有类似的情节，能明显感觉到刘慈欣是用精英主义的立场反对民粹主义。电影《流浪地球》妙就妙在编剧和导演设计了两条故事线，除了地上刘启这条故事线，还加上了太空中刘启的父亲刘培强这条故事线。如果仔细看电影，会发现这两条故事线的存在并不仅仅只是为了叙事节奏的好看，刘培强的故事线其实隐含着刘慈欣原著小说里的主题。如果说地上刘启的故事线，是一个完完全全的好莱坞科幻类型片，那么太空中刘培强的故事线，则更多展现出了刘慈欣故事文本的精神气质。刘培强的故事线补充并且修正了刘启的故事线，让刘启这个小人物最终拯救世界的行为，显得没有那么强烈的民粹主义倾向。在刘培强的故事线里，我认为最有意思的一个角色，其实不是刘培强，而是人工智能莫斯。表面上看，莫斯就是好莱坞科幻类型片中最常见的那种邪恶机器人。好莱坞主流的科幻类型片，其实在根子上是民粹主义和反科学至上主义的，它的一个常见主题是，当科技的发展失去了信仰的支撑，科技就会异化为人类的敌人，给人类带来灾难，只有那些依然坚持信仰的小人物，才能把科技重新拉回到造福人类的轨道上来。所以好莱坞科幻类型片里最常见的反派，就是疯狂科学家和邪恶的机器人。在电影《流浪地球》里，一开始莫斯给观众的感觉，就是一个邪恶机器人，当地球陷入危险后，它选择了逃跑，扔下地球不管，当刘培强和自己的俄罗斯同伴想要阻止莫斯时，莫斯甚至杀死了刘培强的同伴。但当刘培强真的进入主控制室后，莫斯却告诉了刘培强真相：它并不是逃跑，而是在执行联合政府授权给它的火种计划，当地球的毁灭已经不可避免的时候，它必须带着人类的文明种子独自离开。如果要在电影《流浪地球》里找到一个最符合刘慈欣本人价值观的角色，我相信一定是人工智能莫斯。特别有意思的一点是，当刘培强选择烧毁莫斯的时候，编剧甚至借莫斯之口，说出了原著小说里那句经典台词：“我知道，要人类一直都保持理性，确实太难了。”这句话在原著小说里，是联合政府的科学家在被处死前，说给反抗军听的。而在电影里，当莫斯被刘培强点燃，它在火焰中依然亮着自己的小红眼睛，用不带有任何感情色彩的声音说出了这句话，竟然让莫斯的死亡显出了一点悲剧色彩。莫斯代表着一种绝对的理性，对于刘慈欣来说，这种理性其实才是生命能够在宇宙中继续活下去最重要的东西。当刘启提出点燃木星的方案时，莫斯冷静地告诉刘培强，这个方案以色列科学家早就提出来了，通过科学的计算，这个方案的成功率几乎等于零。但刘启和刘培强就是要赌这个成功率几乎为零的方案能够成功，这不是出于理性，而是出于希望。《流浪地球》的原著小说和电影里，都出现了“希望是我们这个时代像钻石一样珍贵的东西”这句话，但两者却表达了截然相反的含义。在原著小说中，希望之所以珍贵，是因为希望能够让人类在绝境中不会陷入疯狂，只有人类怀抱希望，才能始终保持自己的理性。但在电影里，希望成为了一种信仰，这种希望是出于感性而不是出于理性，刘培强正是因为怀有这种希望，所以才反对莫斯完全基于理性判断而采取的行动。但电影《流浪地球》也并非完全站在希望这一边去反对理性，事实上，刘启点燃木星的方案最后确实是失败了，这就证明了莫斯的计算其实是对的。这个时候，刘启的故事线和刘培强的故事线汇合到了一起，刘培强通过引爆空间站的方式，完成刘启没有完成的事情。在我看来，刘培强这条故事线，不仅仅是为了连接地球与木星之间的火焰，他还同时连接起了希望与理性、好莱坞的类型叙事与刘慈欣的文本，最终让截然对立的两种价值观在电影中被嫁接到了一起。说实话，刘慈欣的文本和好莱坞的类型片，这两种价值观到底谁对谁错，是一件很难三言两语说清楚的事情。两者都各自有着自己的文化背景，有人支持、有人反对，这都很正常。但《流浪地球》这部电影，编剧和导演尽了自己最大努力，试图把两者结合在一起，从而在最大程度上避免可能存在的争议，我认为这是一件挺了不起的事情。中国科幻片才刚刚起步，在未来的道路上，既不可能亦步亦趋地完全学习好莱坞的类型片，也不可能完全把重担压在刘慈欣一人之肩上。也许中国科幻片需要更多类似的实验和尝试，才能找到自己的方向。无论如何，我认为《流浪地球》是一个还不错的开始。
=========================================================================
地球要毁灭了――美国：造一艘飞船，跑路；                             中国：给地球装上引擎，带着地球跑路拯救世界――美国：主角团队历经千辛万苦外加牺牲几个龙套和与男主抢女主的男二或同理的女二三四     五六，完成了任务，拯救了世界，成为了英雄；                     中国：整个团队谁镜头多谁死得惨，经千辛万苦边死边加新炮灰，还差一步达到目的地时，其他团队在眼前完成任务，然并卵，这是个系列任务，继续死，想当英雄，人人都想，排队领号去吧面对生死――美国：主角光环max，我不下地狱，谁爱下谁下，其他人，牺牲你一个，幸福全剧组；                      中国：大家不要着急，按顺序死，人人有份，不用抢，机会随机，死法随缘，至于你的牺牲产生的价值嘛，都放你饭盒里了，剧务，明天少准备一份盒饭，至于主角嘛，你也有光环，光环效果嘛，你得排在后面死，死的时候场面比别人大点，死前得多折腾会儿，放心，你牺牲换来的价值比他们会多那么一点，也别骄傲，没有他们铺垫，你也还是白死面对规则――美国：我是主角，规则什么的见鬼去吧                      中国： 北京市交通第三区提醒您 道路千万条 安全第一条 开车不规范 亲人两行泪   管你是开车、开飞机、开飞船还是开地球，不守规则铁定出事（还是一部有政府背景的主旋律影片(￣ω￣;)）信条――美国：能力越大，责任越大               中国：能力越大，死得越惨
=========================================================================
今天去看了《流浪地球》，影厅里有一半左右的观众，都是家长带着孩子来的。放映结束后走出影厅时，前面的妈妈跟身边戴眼镜的儿子说：“换作是我，宁可去看个喜剧，看这个什么流浪，太压抑了。”然而身边的儿子显然意识还停留在已然结束的电影中，意犹未尽，没空反驳妈妈。这就是代沟。这个场景，让我想到了许多。此前曾看到，有人比较《流浪地球》与诺兰的《星际穿越》，指责前者不及后者。于是，就有《流浪地球》的支持者冲到了豆瓣，给《星际穿越》都打了一分。在我看来，他们都用错了力。如果说《流浪地球》上映并且票房已破28亿（截止我写文时，估计破30亿轻松），意味着2019年是中国科幻电影蓬勃的元年的话，那么，《流浪地球》最应该拿来做比较的，显然不是《星际穿越》，而是《星球大战》。每一个元年的诞生，都有着它的内在逻辑。中国2019，对应着美国1977。那一年，刘慈欣14岁，吴京3岁，郭帆还没出生，《星球大战》在美国上映。1，《流浪地球》剧本太糟？《星球大战》也好不到哪去我看了原著，发现其实电影基本只是借用了原著小说的背景和若干元素，而重写的剧本。作为一个科学渣，我觉得科幻的故事其实挺棒的。然而观看《流浪地球》时，我始终有一种冲动，想把Mike隋的嘴用袜子塞上，或者像北京台屏蔽吴某波一样，最好《流浪地球》能出个精编版，把这个人完全减掉，因为他的角色存在，从未推动过任何情节的演进，也从未承载任何故事线索或者情感，他只是一个絮絮叨叨、骂骂咧咧的碎嘴子存在，简直让以浩瀚宇宙和茫茫冰原为背景的电影变得异常吵闹。不仅仅是Mike隋，影片中的许多人物对台都极其经不起推敲，充满了京味儿的脏话粗口、自以为搞笑的网络语言（“去你妹的”等），以及让人无比尴尬、听起来像是光膀子的北京老爷们喝醉时的醉话、带有明显的性别歧视完全不适合在电影里说尤其是科幻电影（“昨天那女的真的是自愿的”等）。此前我曾在公众号里看到有人写《流浪地球》这部电影的诞生之艰难，投资是如何总是不够用，演员是如何甘愿不拿薪酬，摄影师又如何自己贴钱，导演和制片又如何卖房卖车来投资。这么多艰难之事都做了，为什么不能把剧本和对白再打磨得不那么让人尴尬呢？但有人会告诉你，其实这些并不重要。也有人会觉得这就是创作者的时代局限性，每个人都有局限性。如果我们仔细品味1977年乔治・卢卡斯的科幻电影《星球大战》，我们发现很多像《流浪地球》一样的剧本问题，比如反派大佬达斯维达以下所有的小弟都很不堪一击等等。据说卢卡斯最初的剧本就是在A4纸上乱编，想到哪写到哪儿，人物关系乱成一锅粥，以至于电影公司直接把剧本都打回来了：看不懂！很多人现在说《流浪地球》“借鉴”了很多经典影片，《星际穿越》、《地心引力》，可是你可曾知道，乔治・卢卡斯在写星战人物时非常明确地“借鉴”了日本电影大师黑泽明的《战国英豪》，他黑泽明片中两个护送公主的搞笑农民直接写成了星战里的两个机器人。而《星球大战》的主演哈里森・福特更是当面跟卢卡斯说：你这些破台词真的让我念不出口（太晦涩拗口）！然而，漏洞百出的《星球大战》，所有参演人员都不看好、甚至连乔治・卢卡斯自己都不看好的《星球大战》还是在1977年上映了，全球票房近8亿，拯救了要死的福克斯影业公司，也改写了整个电影史，开启了科幻电影的新时代，更是衍生出多部系列续集，以及各种衍生文化及产业，价值不可估量。最近还在上映《星战8》。《星球大战》影响了几代美国人，是很多孩子开启科学和宇宙梦想的唤醒者，无论是《老友记》里的生物学家罗斯，还是《生活大爆炸》里的物理学家谢耳朵，都是星球大战的忠实粉丝。罗斯连性幻想对象都是《星战》里的外星公主。看完了《星球大战》的故事，你还觉得《流浪地球》的剧本是问题么？还有人质疑，说《流浪地球》是反刘慈欣的电影，因为仅仅是借用了大刘原著中的背景和一些元素，甚至在主要矛盾和大结局上都进行彻底的改头换面，与刘慈欣的原文主旨方向背道而驰。还有人觉得《流浪地球》有各种科学常识硬伤。再硬伤，也还在科幻的道路上硬伤吧，《星球大战》可是连“原力”这种“无处不在的超自然神秘力量”都出现了，与其说是科幻，不如说有点像玄幻了，所以很多人坚持说《星球大战》并不应该归类为科幻电影，因为很多地方“很不科学”，应该单独自成一类。可丝毫不影响它启迪了几代美国人的科幻与太空梦想。大众文化有时候就是这样，贴边就算。2，电影最具普及性的想象力，将会拓展一代人的思维边界科幻电影是一种很奇妙的东西。卢卡斯的《星球大战》里，其实很多设定是来源于二战的，比如太空舰船对战其实来源于二战的空战，比如反派的大量名字和符号来源于德国纳粹，然而真正热爱“星战”系列的观众，恰恰是七八九十年代的出生的美国人，他们完全未经历过二战。后来许多学术分析都认为《星球大战》的故事可以用stupid（蠢笨）来形容，但是它在当时最动人的创新之处就在于它的视觉效果。尽管库布里克的《2001太空漫游》在1968年就上映了，那是科幻电影里程碑式的作品，但毕竟库布里克这部现在看来都是神作的160分钟影片里，充满了仿佛太空版《圣经》一样的东西，隐喻，象征，暗示，几乎没有什么故事情节可言，还真的不是一般的人能够看懂并深爱的。但《星球大战》的普及性就好多了，正派反派拿着激光剑砍来砍去，宇宙飞船炮火纷飞，打败魔头，拯救宇宙。如果说《2001太空漫游》是纯科幻电影，而《星球大战》科幻背景的故事片，那么显然，票房证明了观众更容易接受科幻背景的故事片，而不是纯粹冷峻晦涩的科幻片，尽管它很先进，很科幻。这也解释了为什么在《星球大战》之前和之后都存在过很多科幻片，可为什么偏偏是乔治・卢卡斯和《星球大战》登上了巅峰而不是他者。可以预见的是，这恰恰是我觉得《流浪地球》的意义所在。就像1977年《星球大战》在美国上映后对几代美国孩子的深渊影响一样，《流浪地球》这个几十亿的票房，以及此后会随之而来的中国科幻电影潮，会在中国至少两代人中播下向往科幻甚至科学的种子，这样一部电影比教科书上讲一百遍竺可桢的故事影响大多了，也原比一本《科幻世界》杂志的影响大得多。这未尝不是一件好事。3，历史需要《星球大战》，就像今天需要《流浪地球》一样电影作为一种精神消费商品，总会反映着消费者的心态。而一部畅销的电影，也一定反映着当时购票观众的某种心态，或者是潜在心态。1977年1月，卡特就任美国总统。当时，冷战尚未结束。与美国等西方国家对立的，是红色苏联，当时领导人是勃列日涅夫。苏联在1958年发射了第一课人造卫星，在1961年将人类第一名宇航员加加林送入太空（他的名字出现在《流浪地球》中，为什么加加林上太空时不能带酒），苏联将军备竞赛扩展到了太空竞赛，而多项第一被苏联摘走，让许多美国人甚是灰心甚至恐慌，认为苏联在太空竞赛中有所优势。看到一种说法，说整个70年代美国科幻电影的主基调都是悲观的。1969年美国宇航员阿姆斯特朗登月，某种意义上证明了美国并未在太空竞赛中输给苏联。1970年代开始，苏联颓势显露，经济停滞。美国人看到了冷战胜利的曙光。就在这时，配乐嘹亮的《星球大战》横空出世了，为了挽救“银河共和国”，义军和绝代武士们投入了战斗，反抗银河帝国的独裁统治。虽然并未明言，但《星球大战》确实投射出了当时的冷战心态：虽然历经艰险，银河共和国还是被保卫住了，来自独裁的银河帝国的挑战，最终被击败了。那里面，谁是美国，谁是苏联，不言自明。1977年，中国恢复高考。几年后，刘慈欣考上了华北水利水电学院的水电工程系，毕业后成为发电厂的一名计算机工程师，并在闲暇时开始写科幻小说。2000年，刘慈欣凭借《流浪地球》获得当年的中国科幻银河奖，但除了科幻文学界外，很少有人知道这部小说。2015年，刘慈欣的《三体》获得世界科幻大会雨果奖最佳长篇小说奖，首位中国人获此奖项。刘慈欣的名字，开始为更多人所知。2017年，吴京主创的《战狼2》上映，打破多项票房纪录。2018年，中美贸易争端爆发。2019年1月，中国发射的嫦娥四号探测器在月球背面着陆，为人类首次在月球背面登陆探测器。2019年2月，《流浪地球》上映，票房井喷之势。片中中国人拯救了地球，并且救援队出现了俄国人，日本人，韩国人，英国人，就是没提美国人。公众号：古尔齐亚 （kwanstory）
=========================================================================
 一直不太喜欢刘慈欣的价值观，刘很喜欢设置一个极端情形，并借机推销集权和集体主义价值观，然后冠以“中国式家国情怀”。《三体》里描画过文革，但接下来的故事依然是“民众误解了英雄，英雄必须通过独裁才能保障民众不被黑暗森林法则吞噬”，骨子里崇拜的还是社会达尔文那一套；《流浪地球》也是一样，表面上说的是“中国人恋家，不抛弃不放弃”，推销的依然是如下的价值观：无论现有的这个系统多么无可救药，我们都不能放弃，哪怕要牺牲所有人和它共存亡，也绝不肯开辟新大陆，拥抱变化。 所谓“中国人对家的眷恋”，无非是用亲情这层糖衣包裹了的集体主义和抱残守缺，骨子里依旧是对人和个体的漠视和践踏。说到这点，很多人或许不以为然，打个比方吧，当一个男人对女人说“你别工作了，我养你，你就在家生儿子”时，他在说什么?表面上是温情脉脉的“爱情”（很多女孩都会被这层“温情”蛊惑），潜台词却是赤裸裸的男权：女人要什么事业啊，在家带孩子得了，默默做我后面那个小跟班，我赢了给我鼓掌，我累了给我捶背……你再想想，中国式父母粗暴地要求子女放弃梦想、放弃出国、离开北上广回家乡“安排个有编制的工作”时，说辞是不是“对家的眷恋”?  然而，人类之所以为人，恰恰是因为人类在自己的封闭系统里不会简单地遵循弱肉强食，而是发展出了真善美，发展出了规则和秩序，这套规则在大部分非极端情况下都能替代黑暗森林起作用；同时，人类之所以有发展，恰恰是因为人类不会死守着所谓的“家国情怀”，宁可和腐朽的旧系统一起灭亡，人们懂得开拓，懂得跨越重洋发现新大陆，勇于和旧有的系统和原生国家决裂，开创新世界。如果人类是《流浪地球》里描绘的那个样，人类就不会从奴隶社会一步步走到今天，或许现在依然在山顶洞上吃生肉，死也不放弃那个破洞，多“家国”啊。   极端强调“对家国的眷恋”能引申出什么样的价值观呢？就是“哪怕冒着牺牲三十五亿人”的风险，也要抢救千疮百孔的地球，哪怕抢救完了，所有人依然要生活在暗无天日的地下城，但只要还能苟活，还能和我们的母星在一起，就挺好。至于地球之外有没有更好的世界，不重要，我们也不关心。同理，1958年在外留学的知识分子，就应该为了“家国情怀”毅然回国，哪怕面临的可能是死亡的威胁，哪怕要放弃你的学术生涯，否则你就和莫斯一样，是“叛逃”，是要放弃地球。刘慈欣最讨巧的事，他可以通过文学故事，制造出适配他价值观的极端情境:58年回国的知识分子可以不死，然后成了钱学森，死的那些，他不说；集权独裁可能导致的恶果，他也不写，他只写了一个代表正义、被民众误解的罗辑。于是有些人说了，看，宇宙就是黑暗森林，就必须用铁血和坚定的意志，就必须集权，民主的圣母就是耽误事！要不人民日报现在干嘛把大刘捧上神坛呢？ 
=========================================================================
 技术奇想流并非中国特产，这个流派的鼻祖是阿瑟・克拉克，代表作《2001太空漫游》《天堂的喷泉》《与拉玛相会》。早年科幻世界笔会的时候，杨平曾经说大刘很克拉克，大刘酷酷的说，不要侮辱我的偶像。理解了技术奇想流痴迷于科技制造的奇境，对人性和文学不关心的特殊美学观，就能理解大刘的所有作品。因此，如果读者看完《流浪地球》之后，对科幻小说感兴趣，不妨沿着这个主流，由浅入深，看看这些科幻小说：一、勇敢的少年啊快去大冒险冒险需要背景。有时候在废土上冒险《饥饿游戏》《风之谷》，有时候在太空冒险“迈尔斯系列”，有时候在未来冒险《阿基拉》，有时候在过去冒险，过去冒险这个品类中包括了分支历史（Alternative History，比如常见的穿越文）和蒸汽朋克（Steampunk），蒸汽朋克通常发生在工业革命和文艺复兴时代，交织着对科学的朴素信仰和热爱神秘主义的哥特灵魂，典型作品比如：二、少年的征途是星辰大海如前所述，爽文的核心是少年冒险，在所有冒险中，太空冒险是科幻小说最重要的品类，通常称之为太空歌剧（Space Opera）。与渺小的地球相比，太空可以搞的事情就更多了，早年间大家还朴实的把太空当作另一个地球来写，比如伯勒斯的《火星公主》，但科幻小说有一个逼死人的特点就是，第一个说姑娘像朵花的是天才，第二个说姑娘像朵花的是庸才，创意的时效性很强，逼得作者们不得不拼命钻研科学技术，设想更加奇特的场景。由此，诞生了一系列优秀的作品：2.5 其他作品：太空歌剧中优秀的作品很多，比如洛伊斯.比约德的迈尔斯系列，奥森・斯科特・卡德的安德系列《安德的游戏》《死者代言人》《外星屠异》，《苍穹浩瀚》系列，国内网文比如Priest的《大英雄时代》《残次品》。我个人不太推荐田中芳树的《银河英雄传说》。三、宇宙之美3.4 其他，包括保罗・安德森《宇宙过河卒》，罗伯特・索耶《计算中的上帝》《未来闪影》等一系列作品。总之，技术奇想流是一群迷恋创意，迷恋奇境，希望用鲜明的奇境来表达深奥的科学概念，很小众的作者和读者，国外有一个术语叫TechnoPorn，大概就是这样的，为科学而高潮！四、爽出文化来我们简单讲讲“群交真爽”的《异乡异客》，这本书讲的是一个火星人，来到了地球，他不仅超有钱，还有超能力。他决心成为神，拯救全世界。这时，作者提出了一个严肃的问题：  - 神爱我们吗？  - 爱啊！  - 那为什么不跟我们做爱呢？  - ……说得对啊！做！于是，这个火星人就按照公路小说的套路，在美国大地旅行，跟所有人做爱，不分男女，不分老少，不分美丑，不分数量，开群奸群宿的通感大趴体。令人震惊的是，跟他做爱的人，都变得更加美丽，善良，永葆青春，并且也获得了神性。因做爱，得永生！你是上帝！《异乡异客》在美国60年代被奉为嬉皮士圣经，可以说是爽出文化来，并进而影响文化的一部经典作品。和弗诺・文奇一样，海因莱茵非常擅于在故事性和民间哲学思考之间做平衡，后来的新浪潮作者们，在叙事上都难看得一比吊糟。4.4 其他：在这个领域，还有一些借用文化元素，写冒险故事的作者，比如罗杰・泽拉兹尼《光明王》讲的是佛祖大战梵天，罗伯特・西尔弗伯格《夜翼》讲的是外星人降临，都值得推荐。
五、网瘾精神病没文化硬核爽文Cyberpunk写了大量的网瘾精神病没文化硬核爽文，在技术上，他们是对互联网，对虚拟世界最敏感的先行者；在思想上，他们却传承自一个非常奇怪的作家，此人嗑药成瘾，一生贫病，为了混口饭吃，每天玩命的写东西，他的作品充斥着精神病人嗑药之后的错乱思考，这个人叫菲利普・K・迪克，他最著名的作品叫做《机器人会梦见电子羊吗》，后来被拍成电影《银翼杀手》，此处应脱帽致敬。六、爽出未来
所以，别比比了。小声比比也是瞎比比，有人比比是为了挣钱，您比比又收不到钱，不如冷静一下，读篇爽文先？最后简单声明下，本文原创，转载请遵循Creative Commons原则，保留原文链接，保留作者署名，保持原文完整性，请勿用于商业用途，谢谢。
=========================================================================
 也不需要在“国产”前提上让人抬手松口，主角是中国团队仅仅只是放映主场的锦上添花。虽然有自杀式冲向木星的场景，但也并没感觉到是强调个人英雄主义。而恰相反，我最喜欢的片段里，很多都是在表现所有人共同在绝望中战至终境的勇气。一开始全球集结修建推进器的情节就够让人起鸡皮疙瘩了，纵观人类的历史，互相残杀和争夺资源永远占据主要线程，甚至可早溯到智人与尼安德特人的生存之争。而当几十万年的争斗被一场灾难消释融解的场面一出，宏大立意当即在屏幕上拔地而起。喜欢的细节很多，但有句一闪而过的台词大概很多人没注意到。
当主角团队奋力赶至目的地发现转向推进器已修复时，队长说了句“饱和式救援”，而此时，全球各地纷纷响起修复的报告声。他们这行人的来途观众是看到的，有整个中队的覆灭，有骨肉血亲的陷落，有战友同伴的牺牲，甚有三十五万人被岩浆吞没。其它的地方呢？其它的国家呢？在一声一声的报告里，又有多少动魄惊心生离死别，仅仅为了完成一个数字的集结。那个时候我突然想起他们最初的相遇，亦有轻描淡写的一句，说司机为了保护车上用于修复推进器的运载物，当机立断的自我牺牲了。五个字的台词，包含了多少人的决绝赴死。
最后的集合也是，不同的语言在各自的车辆中响彻，无数人选择抛弃仅剩的自我时间，去赶一个成功率为零的任务。
所有人的奋不顾身点燃一个全宇宙最宏辉的焰火。
没法不为这样壮绝的伟大愚行而热泪盈眶。一开始就是全球的人只能有一半存活，开启了史上最残酷的决择。
而当无力回天时，是要想尽办法让绝大部人的存活还是保留一丝火种，亦是决择。救援物只有一个时，是去就近的杭州救三十五万人还是赶往远处的苏拉威斯救三十五亿人。当楼体将要崩塌时，该不该切断救生绳索。只剩最后的时间，要继续没希望的救援还是赶回去跟家人团聚。…………不停的提问，但角色们的选择并不一定是“正确”的。当王磊小队站在已毁灭的杭州推进器前。冰寒的画面在展示：不管怎么样努力，也可能只是徒劳。
即使是对人来说最重要的死亡，也可能毫无意义，没有丝毫价值。这种贯穿全片的提问亦是细节上精彩的地方。硬伤是肯定有的，人物呆板情节薄弱的地方也有。但我觉得不必在这些地方纠结。尤其是在其合理性上。批评，指出其漏洞和不合逻辑的地方，是观众理所当然的权力。但以此来否定整部片子，毫无必要。从《月球旅行记》开始，科幻片已在电影道路上行走百余年，很多经典作品都有学术上的硬伤，但并没有动摇它们的价值。历史剧是重现以往的荣衰，科幻片则是让人对未来开始憧憬。就如同片中的最后决择，不管是决策者还是参与者，与其说被两场演讲打动，还不如说人类在理性的前提下永远抱有激燃的情感。影片的最后也仅仅只是赢下了眼前，后面还有上千年的难局。是宏耀的胜利是败灭的蝼蚁，如果留有未来，让未来评判，如果历史不再存续，也就不需要再评判。而当下，只需仰望星空。让人抱有期待，怀有憧憬，持有勇气，幻想未来，永远前进，这才是科幻的意义。幻想并不保证其正确性，是会偏离的，是会被推翻的。但它是通往永恒行星的燃料。人类就是靠这些摇摆而细微不定的梦境。与宇宙相战，向未来进发。
=========================================================================
・ 核心冲突动机缺失。・ 太空故事线与地球故事线割裂。如果主创一开始就精准定位到科幻灾难片，有没有必要写这么大篇幅的空间站吴京独角戏？（据说吴京原本作为客串只有一个休眠镜头，但是影片中途资金链断掉了，吴京带资进组，所以是不是强行加了戏？）・ 主角情感关系重复冗杂。・ 配角过多、过于功能性且功能重复。电影只有2小时，类型片必须讲故事，横跨2500年100代人的科幻小说怎么改？接下来我将发挥理工女的严谨态度，借助用ppt自绘的图片简单说明一下地球为什么要接近木星，以及又怎么会被木星引力捕捉越过洛希极限。名词解释：影片设定：对于这一套情感落点，虽然我不太认同，但是我绝对表示尊重，同时也是影片跳脱于对好莱坞拙劣模仿的又一原创表达。
=========================================================================
2月5日，平生第一次零点场，第一次写影评，写给流浪地球。观影前爬了好久的豆瓣，贴吧楼，一遍遍翻阅了预告，MV。目睹了无数赞扬、谩骂、对战。心中对这个片子的期望应该说是很高的。那么，这部号称中国科幻启航的电影如何？综合意义上也许只有良好，尚在通向优秀的路上。回来以后又睡了一觉，爬了一遍影评楼，冷静了好久才写下这篇影评。客观讲很多低分吐槽是可以理解的。我自己看得时候也没有泪目，很多刻意制造的笑点也没觉得出色。剧情、台词、人物刻画上的缺陷是那样显眼，甚至会相当程度上影响一些较高水平观众的代入感和观影体验。如果愿意我可以从头批到尾，列出108条来不带重样的。但是我要说，标题是冷静而认真的。这是一次远非完美的启航，一如无数喷子吐槽的 bug满天飞，漏洞遍地是 的“流浪地球计划”。但我并不觉得失望，甚至愿意给小破球4+1星的高分。为什么？影片最感动我的，不是影片中那些略显刻意的泪点时刻。而是在我再度思索影片时，真正体会到创作者不易的时候。我不知道是刻意还是无意，但当我们探究故事的内核，会发现这就是一个关于启航者的故事。是戏中地球流浪启航的故事，更是戏外中国科幻电影启航的故事。创作者将自己出发的故事呈现在了大家面前，甚至达到了戏内戏外的高度重合。戏内的流浪地球计划刚到达木星就面临了危机，即便点火成功也仍难逃死局；戏外万达撤资，拍摄计划经费不足困难重重。戏内救援小队到处请求支援，戏外创作者估计也是到处求爷爷告奶奶渴望着能得到资金和技术的支持青睐。当戏内救援小队牺牲无数竭尽全力也无法点燃木星时，当戏外主创人员克服重重困难仍不免资金断裂面临夭折，刘培强（吴京）带着30w吨燃料（6000w资金）点燃了最后的希望。无怪吴京在宣传时对导演的吐槽，本来说好让我来客串（休眠），结果变成了投资方（扛炸药包）。就像导演自己说的，他自己也能看出很多问题，但再让他来一次，也不见得会更好。明眼人也都可以看得出来，创作者对影片做了很多妥协。在现实面前，在叫好和叫座的选择面前选择了叫座。只有叫座，才能有下一次机会，才会有未来。但我们也能看到其中隐藏的不甘。影片在过短的时间内试图塞入过多的信息，导致了人物塑造不够，本来可以挖掘的地方没有更进一步，刻意制造并不好笑的梗等等一系列问题。有人批评地下城刻画不真实，校服问题等等。但是剧组有时间在银幕补完设定，将他们所设想的合理性充分展示给观众的机会么？以这样的信息密度，依然有人说前30分钟看得想睡觉，觉得进入节奏过慢。你觉得剧组导演该如何选择？说句不好听的，人家frodo好歹花了9个小时才把魔戒搞定，背后是设定狂魔托尔金这样的变态剧本，是几亿美金这样的充足资金，是数十年电影工业的雄厚沉淀。而我们呢，凭什么我们就只能仅凭着大刘的几页薄纸，几千万资金，去尝试在40分钟内点燃木星？很简单，我们的条件不允许。国产科幻，同流浪地球计划宣告破灭后的场景何其相似，人人自顾不暇，人人都觉得（中国科幻）没有未来。但就是有那么一群“傻子”，仍不放弃所有“专家”都否定了的所谓的概率为零的计划，去试图点燃希望的火种。我们去吐槽毫无“人性”的MOSS，何尝不是当今中国影视的冷酷现实。那些吐槽群像刻画失败的人，认为救援队打爆火石“不合逻辑”的人有没有想过？那些情绪失控的背后也许正是剧组人员在呕心沥血卖房卖车之后仍眼睁睁看着作品迈向夭折的悲凉投影。当我们对着最后的成品，对剧情，对人物塑造，对台词“吹毛求疵”的时候，那些所谓平衡的一星，对中国科幻尊重的两星，追求公平的三星又有多少考虑过创作者所面临的约束？ 有些许掉帧又怎么样？情节铺陈不够又怎么样？如果我们用不到人家（甚至是国内一些所谓大片）一半的预算，做出了至少80分甚至90分的效果，凭什么就不能吹爆？凭什么还不如贩卖情怀，粗制滥造的喜剧片、流量硬广片？你们有没有想过，如果剧组有充足的预算、时间，能再有半小时剧情展示，是不是会更好？所谓的演员表演尬，演技不在线，人物立不住，会不会因此有所改善？剧组为什么非去春节档这样的强者林立中去搏杀？因为背后的资本要喝血吃肉，剧组的人也和我们这些芸芸众生一样有家庭和生活的负担。如果回不了本，赚不了钱，那么就是地球撞木星。我并不想刻意为作品的缺陷找借口。郭导作为导演的天分上限也许就摆在那里。但跌跌撞撞也好，步履蹒跚也好，劈叉也好。我们至少已经出发了不是么？再想想对本片的赞誉谩骂，再想想所谓的飞船派，地球派，是戏里也是戏外。那些对原著改编大呼失望的，你们觉得你们是飞船派还是地球派？是叛军还是联合政府军？你们真的懂大刘么？是不是很讽刺？有人已经在尝试点燃火种，那么我们这些观众呢？就像联合政府所说的，一切已经交给了每一个个体（观众）去决断。有人在世界末日开枪自杀，但依然有人最终回头去支持那些“英雄”。 几十个人推“撞针”这样的剧情很傻很二逼？是！但中国科幻电影需要这样的“中二”时刻，需要所谓的“主流情怀”！看到这一幕不妨再去看看郭导的采访中所提到的艰辛和困难。没有“这些人”，也许就没有你我在银幕上看到这样一部电影的机会。而正是这样的“中二”，赢得了越来越多的人的信任，熬到了最后的黎明时刻。所以，你还要向MOSS一样去嘲讽这样的“不理性”么？现实有时候比故事更为荒诞，剧组将自己的故事搬上了银幕，但依然有人批判觉得“假大空”。这算不算是最大的反讽？--------------------------------------------------b站素质三连压阵-------------------------------------------------------------------------------------------------------------后记---------------------------------------------------------------仍然在评论里看到自诩冷静客观的回复，也许我的标题还不够直白？？你的论点有一个前提，善与真是绝对对立的。而在中国影视的当下，我觉得二者并不对立。就像我说的，小破球在这个时点上有其特殊性，因此我给了他超过其影片应有的分数。你回头去看一下一些具有历史开创意义的老片，你会发现也许并不好看，不对你胃口。但在那个历史时点，他们值得那样的高分。充满艺术性的作品下面是无数失败作品累累尸骨。没有足够的商业性影片打底。我们甚至去拍一部星际穿越的资格都没有。何况就像你看到的，我通篇没有提地球的优点，都在批评他。但相对于同期上映的三大喜剧。你觉得哪一部作为电影的艺术性大大好于地球了？既然都是商业电影，那么我觉得在这样一个时间点，去为中国科幻电影赢得更多尝试的机会，想一想地球的排片，你会明白不仅是善，更是真，二者并不对立。说得更难听一点，想要少被喂屎，选择权其实在我们观众自己手里。所谓真，不是盲目地像moss一样毫无人性地绝对理性。更何况，不考虑实际情况，一味地标榜绝对理性就是真了吗？我只是试图引导更多的人走上相对理性的道路。这也是我能看到的最现实的前进道路。但我发现，很多人并不理解这一点。而是一味地以为极致客观，对标国际顶尖科幻片才是对中国科幻最大的尊重。对不起，小破球承载不起这样的期望。他的目的只有一个，拍一部赚钱的商业科幻片，让世界知道，中国不是拍不了，不是没有市场，而是没有人去尝试，即便这样的尝试莽撞而粗糙，像片中的计划一样被人批到体无完肤。这才是为什么我写下这篇影评。如果我们有了第二部，第三部，那么我的打分会越来越严格。我们观众，才是推动中国科幻电影的最大力量。这其实也是整部影片所传达的启航意义。如果你体会不到这一点，那么我想说，你根本没看懂这部电影。所以才有我的标题。 我觉得你没看懂我的影评，也没看懂电影。既然我前面说了这么多都是白饶。你喜欢给长城打三星，给流浪打两星那都随你高兴。照顾到你的面子，你在长城下面的评论我就不搬过来了。作为最早观影的的一批人。我们的打分会影响到电影的排片，票房，会影响到很多人的选择。在同期上映的片子中，我觉得地球的诚意和质量是最够的。如果其他的片子主流的评价是6分，7分，那为什么地球不值8分？当我们不能一步得到最优时，需要考虑的是如何逐步更优，将不尽如人意的现实一步步导向我们希望的方向。中国电影烂，喷，嗯，很爽，然后呢？是，每一个人给这部电影打几星是你们的自由，你觉得你感受不好就是烂片，都对。但是行使自由的权利不是没有代价的。你们喷了这么多年，咋烂片越来越多了呢？这篇文章试图影响的思想成熟的，能换位思考，能意识到自身行为产生群体后果的那些人。就像片中，有些人回头，有些人依然。这都无所谓。如果能得到这部分人的赞同，我觉得就已经很好了。我只是希望理性的声音如果能更多一些，那么我们也许就能走得更顺。而这些人，我想也应该是科幻最大的受众群体。看着一星无脑评论高高挂在影评楼的最高处，是我们这些惯于沉默者的失责。如果你看完全文，依然不理解，依然要低分。请自便，也不必在下面回复。本文也好，小破球也好，也许本来就不是你们的菜，本来就不打算为取悦你们而存在。世界很大，总有能取悦你的片子，又何必挤在这里，两看相厌？那些无脑黑子，我也感谢你们的贡献，你们拉低了观影人群的期待。也许能给中国科幻一个更好的未来。我从来没有说过一些人自大过头这样的话，但后来发现评论里有，也发现了一些人身攻击。既然我开了这贴，我意识到我也有治理的责任。以后再发现乱扣屎盆子的，人身攻击的，一律删。2月9日最后一次更新这两天抽空翻了翻豆瓣评论。发现这个双方大战愈演愈烈。置顶那个差评简直是不忍直视，1万多好评不知道是置顶处刑，还是真的黑子水军聚集地。我想说你们要黑也麻烦黑出点水平来。那些个根本就没仔细看电影的就不说了。随便举个例子，就说很多人批判这么个关乎人类存亡的计划居然会连计算轨道都出问题，导致撞到木星巴拉巴拉，差评之类的。首先，轨道肯定是计算过的，我们先假定原先轨道是正确的。那么按片中逻辑是受木星引力激增影响，地壳板块断裂发生大地震，超过预期数量发动机停火导致的。按片中的时间，人类科技的能力，其实这样的计划出意外再正常不过了。不出意外才是不太正常的。你们要生活在科技万能，人类无所不知，无所不能的宇宙，那2.4光年（呵呵了）外的XXX星系欢迎你。或者按你们的逻辑自建宇宙乐呵去，反正错的总是这个世界，不是你们。或者你们要接着杠，那片中也没交代，我也不知道啊，所以烂片。那个啥，出门置顶楼低水平互喷欢迎你。至于能想到讨论引力激增原因的，已经上一个档次，基本不会胡乱喷了，开始进入正常讨论的范畴了。有一种可能的解释是行星内部不匀质在两大天体接近后导致引力发生预期外变化。其实很多正常的讨论楼都有，遗憾的是基本都沉了。好多在两边黑子的带领下跑到置顶差评楼大战去了，喷口水么，比烧脑来得容易多了。来来来，这里再提供你们另一个脑洞。先让给我们按照喷子的逻辑来。假定人类有能力计算正确轨道，而撞上木星这次确实是出bug了，就一定是剧情硬伤吗？是小破球毫无逻辑，通篇bug的铁证了？还有很多的车子速度，点燃木星计划可行性，火石问题等等。我都不想讨论，很多其实并不一定是硬性bug（不是说没有，但能找到这样水平的人，一般不会开口乱喷）。毕竟谁也没有义务给科普，更何况喷子黑子夹杂其间，语气看着就像是来讨打的。看科幻电影是需要门槛的。所以下面评论有人说小破球失败就一定是因为拍的不好，我是不太同意的。星际穿越好不好？这个争议总不太大吧。但IMDB也就8.6分，票房也就那样。小破球真拍成了星际穿越，我觉得票房就铁定崩了。科幻的电影受众本来就不是全体（或者说没有一个细分电影的类型是全体，不然也就不需要细分了）。如果小破球这样明显的商业片大规模排片仍不成功，那也许中国的观众水平仍没有达到市场成熟的程度。可能还需要时间去孕育。无非中国科幻电影的又一次试错以失败告终罢了，就像布鲁诺被烧死在火刑柱上。但推动人类进步的，不好意思，就是这些一次又一次的试错，这也是常说的失败是成功的妈妈的道理你小时候你妈妈总教过你的对吧。科幻的魅力在于启迪心智，放飞想象，在于对于可能性的包容探讨（吹毛求疵的严格科学设定，Phd program 欢迎你）。科幻片真的是一个很好的综合思维水平（不是IQ，不含任何贬义成分，可以提高，全看你有没有努力的意向）以及脑洞开放度测试器。有些人可以想到1，但就此为止，然后就开始喷，有些人可以更进一步，想到2，3。所以这次小破球一火，就全现形了。尤其是之前没火过这类型影片，吸引了大批以前只看爆米花片的观众。他们对爆米花片很纵容，但一到小破球（因为他是科幻片），很多挑刺找茬的水平很不好，很容易给人造成双标党的印象。但总算也是从0到1开始思考了，从这个角度看，其实是好事。有这样的讨论，说明小破球成功了。对于他们，我想说，理性的科幻迷更包容一些，不要给黑子带了节奏，解释了依然要一星，两星随他们去吧，至少不要人身攻击。对于被误伤的新观众，我也想说，谁的水平得来也不是凭空的。楼下有传送门，稍微花点时间爬楼，很多问题可以解答。小破球很多设定没有时间在片中交代，就像一幅图画留下了很多空白。你的水平能够填上什么样的内容，那在你眼里他也许就是什么样的。如果你通篇挑刺只是小破球满篇bug，脑残设定，所有打5星的都是脑残粉。那我只能说你活该来这里讨打了。很多人已经被恶意差评搞得脾气很大，实在是没精力去一一分辩，谁还没点脾气呢。但理性粉至少不会问候你家人，不会辱骂。如果出现了，那必定是恶意水军。请不要把气撒在中国科幻电影身上。理性迷会告诉你，也许不是你的菜，请绕道；价值观不合（至少我自己反对双标），请绕道。就像我们会尊重你打分的权利，没有跑到5分XXX楼里叫嚣贩卖情怀，垃圾设定，逻辑不通，都是烂片一样，也请你尊重我们的权利。-------------------------------------------------------传送门------------------------------------------------------------------ 
=========================================================================
---------------------------------------------我是原文的分割线---------------------------------------------扬我国威和雄性个人英雄拯救大众这样的意淫本属意料之中，想想人家好莱坞也不过如此，也就算了。但全片的故事情节之单薄，人物形象之反动，3D特技之低劣，连爆米花电影的水平都达不到，可谓是一部灾难级的灾难片，加上“ 不转不是中国人”、“比肩好莱坞出品的高级辣鸡”的狭隘弱智的民族主义宣传，走出电影院到了网络评论区也是一场灾难。人类生死攸关的时候，讲尼马的感情，这是大型亲子大电影啊，我是来看科幻片，看特效的，你大部分时间在那煽情，想感动我，让我给好评。我说不好看，就是没有感情，这么感人的父子情深，你都说不好看，你还是人吗？

情节靠旁白推进，人物靠中二前进，在设定为几十年后的科幻电影里夹各种转瞬即逝的网络文化梗。对此，我妈表示看得快睡着了，我爸表示只记住了其中的一句台词“当时的人们心里只有钱”。

除夕夜年年吃屎就不说了，大年初一也要喂大家吃屎，窝果的文艺工作者真真是不容易，太不容易了。有句名言道，文艺工作者拉一坨屎不难，难的是一辈子拉屎而不被观众焦作人。一定有人感叹，这届观众不行，整天吃屎吃得不亦乐乎！

话虽这么说，但是，走进电影院的有闲阶级除了吃屎也没别的可选啊！人家阿西莫夫提出了机器人三定律，你刘慈欣有什么？雨果奖？这种最多有点科普作用的故事搬上舞台，必然就是灾难！还吹嘘什么硬核科幻，要不药店碧莲？你咋不去看二十年前的纪录片宇宙与人呢？这才素硬核！而且拍得比你好得不知哪里去了。

而且，整个故事推动情节发展的居然是子孙三代的私情。上来第一条就说不过去的是刘培强用自己的职位给一老一小绕过抽签有命可活，这种歪门邪道走关系通后门的思路一直贯穿在后面众人的一系列在自我和世界利益之间的决定里。儿子伪造身份跑到地面捣乱，老子在空间站一系列玩火，为了私情，把人类火种也搭上了。这部电影就是告诉大家，中国人最不守规矩，连救援队长口中的军法都是不必遵守的，为了儿女私情更是可以践踏所有制度规定，而大部分观众完全不识庐山真面目只缘身在此山中。

电影刚开始就有娘们拽着自己男人耳朵从风月场所扯回家去。EXO me？？？原著里人类早已不管情爱这等小事了好吗？种族生存才是第一位的。然后男主全家遇到自己家人出事时各种不管不顾地阻挠救援任务进行，自私自利，完全不在意全人类的存亡，拜托！！原著设定都被抛到哪里去了？？！经历了那么多年的流浪，秩序和法规是根植人心的好吗？？！搬家大于一切啊！！发动机的重启才是最重要的事情啊！！哪怕是现代人，你也不能在遇到这种大事时如此只顾小家不理大家啊？？这样的价值观还在大屏幕上宣扬？？！如此狭隘之观的一家人后面突然又凛然大义要拯救人类？？？是因为到了引出个人英雄的时候吗？？这是美队电影吗？？道具，特效一味的抄袭美国，为什么士兵们要拿枪？又没有怪物，摆造型吗？其他大场面几乎都在其他科幻片里看过，整个片子就是中国人在演一个美国B/C级片  制作人自己high而已。

中二傻缺青年怀着对父亲没救重病母亲的仇恨，带着同样傻不愣登自以为是的妹妹，离家出走到人类已无法生存的地面，豪言壮语再不回地下。等等，你在地面打算怎么生存，是决意自杀吗？你妹可没想死，只想地面一日游然后继续窝在地下上课转笔玩儿呢。这俩中二货被逮后又遇到个因为泡妞被抓的中外合资大傻子，组队来了个三傻拯救地球之旅。中途先是各种哭喊撒泼要回家不肯运输拯救世界的火球，全世界都放弃的时候，你突兀地站出来大喊“大伙儿一起救地球啊！”你就是美特斯邦威完美代言人！到了最后，中二青年和合资青年一前一后高空坠落，最后能搂抱在一起同时落地安然无恙，这必须是身怀绝技的武林高手。弄了半天，我看的不是科幻电影，而是一部传统的武侠片。热血莽撞少年勇闯江湖，历经磨难，最终成长为一代大侠的武林传奇！

整部电影就是靠着狂轰滥炸的煽情，靠着前仆后继的自我牺牲来赚取眼泪收获感动。然鹅，牺牲的动力几乎全都来自于对自己小家庭的爱。没有博爱或友爱的位置，只有血统之爱。流浪地球的以私情为动力的虚伪集体主义，正好可以对标飞驰人生的以发迹为目标的虚伪个人主义，铁杆粉丝分为两路，但虚伪程度却不相上下，许多普通粉丝则是由于在思想上放松了阶级斗争这根弦而被骗入套。

这是尼玛的硬核科幻？彻彻底底的硬核封建糟粕好不好！完全就是传统儒家文化中最最糟粕的东西：亲疏有别，亲亲相隐！吴孟达：不要送打火机了，把我的孩子送回去地堡；孩子铸成大错也要帮他兜着，瞒着，瞒不住了就去捞人，现实生活中大家都会这么做，可是电影里一般只有反派才干这种活。那兄妹俩，眼睁睁看着为了他们死那么多人，还要去救他爷爷，而且不是自己去救，而且要求别人去。

还有这种糟粕的当代翻版：爱能发电！老子爱儿子就能创造奇迹拯救地球人，哥哥爱妹妹就能变成超人拯救地球人！连全知全能的地球联合政府和主角中唯一一个有健全理性思维的救援队长王磊都被感动得甘愿自杀！

宇航员爸爸跟联合政府沟通方案的时候，全片的最槽的点终于来了。联合政府说，这个方法科学家测算过成功几率为0。当然这堆科学家有多智障我们早就知道了，毕竟地球流浪到木星附近的路线是他们定的，木星的引力强也不是突发的，地球毁灭的锅就是他们的。然而在这一刻，刘培强回的话就更没耳朵听。怎么能说服联合政府搭上人类文明的种子去做一件成功几率为0的事情？他在扯父爱。扯完了以后，政府虽然没同意，但该有的权限他都有了。就像刘启横冲直撞把装甲货车开出来，开了几下就说自己会开了一样，劫持飞船也可以是件比生个孩子还容易的事。辣么多地球精英之前辛辛苦苦搞出来的计划在父爱面前灰飞烟灭。刘培强为了救自己的儿子存在的地球，劫持着装有人类文明史资料和地球生物种子的飞船冲向木星的时候，我不知道影评人口中所谓的格局在哪里。他用葬送全人类的未来，换取已经绝望的现在。

愚蠢的地球人，哦不，愚蠢的编剧！

这个所谓的硬核科幻作品，不仅用私情反民主，更要命的是用中二反科学，简直哦夜。全世界科学家经过仔细研究，都给地球判了死刑，甚至给出了成功率为零的结论，男主人公一拍脑门，用他中学生（？）最多大学生的知识水平喊了一句“我们点燃木星！”，配合他舍己为人的老爹，就可以把地球拯救下来。说实话当时我在影院，看到moss给地球判死刑的时候，我在心里默念，求求你了，出现个科学家们猜不到的物理现象也好，木星突然发慈悲也好，不要让这个男主拍脑门好吗，然而男主还是拍了脑门，还成功了。历史上一拍脑门于是改变世界的事情当然有，我记得当年高中化学书上还写着凯酷勒梦到衔尾蛇于是想到苯环结构的故事，就算那时真事，也是经过了长时间研究，以及具有相当知识储备的灵机一动。而男主呢，纵观整个电影，除了他一直在自卖自夸吹自己是天才之外，我看不到他有任何灵机一动拯救世界的可能，或者说，以他的水平能想到的并能成功的灵机一动，居然超越了人类科学界的极限，真是……魔幻色彩浓烈啊。你要说男主是在所有人都没办法的情况下，破罐子破摔也就算了，可他的爹，吴京扮演的那个宇航员，突然就深信他儿子的计划万无一失，不惜以放弃保留人类火种为代价开着空间站撞过去。冒着这样的风险还敢动手，如果他的头脑没问题的话，说明他儿子的想法是有极大可行性的，而这样的想法，居然被科学界认为成功率为零。

这是什么？这是反智，这是不要脸，这是打着红旗反红旗。

打着爱国的旗号，来骗低智商的税，真是一笔划算的买卖，学学人家m族吴大爷，人家才是把闷声发大财学到了极致，拍一部战狼，赚了十几个亿，缴税却还被发现偷税漏税，但是这些钱比起他赚的，又能有多少？精神鸦片对于这片土地上的某些人而言，永远不会嫌少的，毕竟自唐以后基本都是被外族按在地上锤，只能欺负下妇女儿童，直到热兵器普及后才勉勉强强爬起来。现在精神空虚，极度需要能够安慰自己的东西，那么这部内地版的流浪星球，就是他们太空版的不二战狼。


这帮文艺工作者，为了既当婊子（骗百姓买票）又立牌坊（讨好红二代的良好自我感觉，强行设定出一种超越了一切阶级一切现存不平等的人类共同命运），真真是脸都不要了。在牺牲大局拯救子女的最后关头还不忘说一句对不起儿子，这编剧的心里得是有多么的臭美？看得窝尴尬癌都犯了，简直臭不可闻！

炒三体那阵，一堆人抢了大刘、何夕、老王这些人的小说版权，三体歇菜了，全TM砸在手里面。也不知道倒了多少次手，现在又拿出来圈、烧、骗、洗，除了拍好电影，其他的这帮人玩的非常熟。最可恶的是，这帮导演制片投资在明明有原著打底的情况下，也要加一堆自认为迎合市场的媚俗内容来彰显个性，连根本讲好故事的功底都没有，还想这要弄大制作、大特效，殊不知特效拍摄现如今已经是整个专业团队的工作，从特效导演到摄影编剧，光两边导演的掰扯就至少要筹备个一两年。真要找好莱坞团队，估计这这导演还压不住别人，最后抄一堆特效，歌颂歌颂就完事。

我就想对这帮不要脸的家伙说一句：看看人家韩国的片子，泰国的片子，印度的片子，伊朗的片子，日本的片子，就不要说欧美了，泥萌这么不要脸还要用辣鸡故事辣鸡制作来霸屏，这TM到底是谁给泥萌的勇气？梁静茹吗！！！
=========================================================================
有剧透------刘慈欣的小说第一次改编成电影，用了彻底的反刘慈欣式的结局。如果按照大刘的世界观，吴京最终不可能牺牲自己去点亮木星，而是坚定不移的执行逃逸计划。甚至更甚一些，就是即使系统Moss决定自毁而助力地球，吴京也会阻止AI，带着先遣队永远流浪在宇宙中，为人类文明寻找未来的依托。这不是我的臆断，这就是《三体》里章北海的抉择。而且，是在刘慈欣的世界观中，最正确，也是唯一的抉择。但是电影《流浪地球》却选择了另外一种方式――吴京因为对儿子的爱和对人类的信念而选择自爆。------据说，大刘是一个乐观主义者。但是这个“乐观”二字对应的，不是对人类的乐观，而是对文明的乐观。为了文明的延续，人类是可以被牺牲的。在一次和江晓原一起参加的访谈里，大刘曾经毫无顾忌地说，如果世界上只剩三个人，为了人类文明的延续，他会立刻吃掉女主持人，因为是他―而不是女主持人―集中了更多的人类文明。文明本身，而不是生命，更值得延续。文明的第一要义是生存，一切自我牺牲，都是建立在“最大限度延续文明”这一前提下。这是刘慈欣个人的世界观，也是他所有科幻小说的世界观。这个观点其实挺操蛋的，但却是冷酷的现实。姑且不谈它的对与错。我想讨论的是――在《流浪地球》电影里，主人公因为爱的力量，放弃了延续文明的更大可能，牺牲自己，搏一个概率较低的未来――这个逻辑，与刘慈欣的世界观背道而驰。------拯救文明有两种方式，一种是认清宇宙的黑暗，利用这个黑暗去拼一个相对的平衡――这是《三体》里的方法；另一种是心怀人性的光芒，并将这个光芒投射成生存的火种，这是电影《流浪地球》的方式。我之所以爱《三体》，是因为这里有“人类必败”的内核，里面章北海的伟大之处，在于他义无反顾的坚信――人类必败。延续文明的唯一方式，是逃跑。而逃跑需要的，除了坚定的“人类必败”信念之外，还有牺牲一部分人而获得逃跑所需的能量。这就是《三体》和《流浪地球》电影的最大差别――在前者的故事里，通过摧毁其他战舰而获得能量；在后者的故事里，通过自我毁灭而贡献给地球能量。善，可以让我们流泪；但是“恶”，更可以让文明延续。《流浪地球》很好，很燃，但是，这只是电影。电影只能去表达“善”和“爱”的力量。但与吴京相比，章北海更伟大，因为他更透彻，因为他坚信“善”和“爱”的无意义。我幻想电影《流浪地球》的另一个结局，一个更符合大刘世界观的结局：        吴京选择逃逸，但太空站失去了逃逸速度，因此吴京只能靠近木星，以期待获取地球坠入木星的能量……然而，从地球发出了最后的攻击，同样期待摧毁吴京而获得逃逸的能量――        就在吴京看到从地球发出的一道光之后，恍然大悟，而又豁然开朗，说出了《三体》里章北海在发现自己将被手更快的战友摧毁时，所说的最后一句话：        “没关系的，都一样。”------我也坚信人类必败的命运。但我不认可大刘的世界观，因为“文明的延续”这个命题本身就没有意义。人类文明不可能延续。但生命的价值恰恰在于，让你看透这个冷酷的现实，然后毕生都在与之反抗。
=========================================================================
1月28号在北京看的首映。片长125分钟，2.35画幅，3D格式。本片还有IMAX格式。据说也有2D版本，但排不排就看影院经理了。先说结论：《流浪地球》是我个人在春节档观影的首选电影，因为我是科幻、冒险、动作类型的目标观众，而且其中的本土情感模式也非常能打中我。整个观影过程一气呵成，完全不觉得本片有2个小时。（我能理解发行方为了在惨烈的春节档给电影多一线生机，肯定是要求导演控制片长了，不然本片从整体节奏和感受来说，我觉得135分钟左右的长度是比较合适的。）整体制作和观影感受都特别好。加上本片是真正意义上的一部国产科幻电影，在我这里就自带加分了。基本上就是豆瓣5星，8.5/10的样子。最后，我本人还在里面客串了一个路人甲。所以，把我视为所谓的「利益相关方」的就可以不用看下面的文字了，别耽误您吃瓜的时间了。咱们中国人面对一个从来没吃过的东西，都会发出「能好怎」的终极三问。我觉得《流浪地球》一次性地就解决了这个终极三问。能吃吗？能！好吃吗？香！怎么做才能好吃？沿着这条路继续走！《流浪地球》作为一部国产科幻电影，对于影迷和科幻迷来说，出现了这样一部电影自然都是欢欣鼓舞的。但我们也清醒地知道，面对广大群众，我们都是小众的。所以，电影在映前针对科幻迷群体以及目标观众群体做了大规模的试映活动，目的也是为了找出潜在的目标观众，并自信能够用电影本身打动他们。从目前的映前口碑来看，这个方式是正确的。基本上我身边的科幻迷+影迷观众群体，看完《流浪地球》后的观影反馈都是非常积极的。可以说，对于相对小众的科幻迷群体来说，《流浪地球》这部国产科幻电影，已经做到了一个非常好的完成度。现在，《流浪地球》作为中国科幻电影的第一个代表，出现在春节档即将接受最广泛的中国观众考验。我不知道观众最终会给出什么反应，但我对此报以最乐观的期许。《流浪地球》并不仅仅只是一部国产科幻电影，它也是一部非常好看的类型片，「科幻」这个类型给故事和角色提供了更加广阔的故事空间和视觉可能，能够给我们的观众带来全新的体验。只要我们的观众和市场能够给予相对积极的回应，为中国电影开创新类型的使命，《流浪地球》就算成功完成了。作为一部国产科幻电影，很多人都关注它的特效如何。客观地说，本片的视觉效果在国产电影中肯定是前所未有的；即使放在全球市场，只要你不用好莱坞最顶级的视效电影作为对比，《流浪地球》的平均水准都是一流的，个别镜头是能令人震撼的。我不知道本片的成本是多少，如果按照最流行的5000万美元说法，这种级别的科幻电影最起码得把一半甚至三分之二的成本投入视效环节，也就是说本片最多能有2500-3000万美元投入到视效上。用这个成本做成目前这个样子，固然有所欠缺和不足，但已经可以说是超高性价比了。作为参考，《降临》的制作成本是4700万美元左右。而《全球风暴》的制作成本是1.1亿美元左右。而《星际穿越》、《火星救援》、《2012》的制作成本都超过了1亿美元。同时，我们还得冷静地认识到，在《流浪地球》相对捉襟见肘的视效预算里，还必然会有一部分不可避免的试错成本。这一块是所有先行者都不可避免要付出的隐形成本。所以当我们在讨论视觉特效时，肯定要算成本账。在预算有限的前提下，如何分配捉襟见肘的预算，把那点好钢尽可能地用在刀刃上，是非常考验导演和制作团队的。具体到《流浪地球》，在整体视觉效果都非常惊艳的前提下，有极少量镜头如果真要细究，肯定是可以做的更好。（这些镜头无法更详细地讨论，因为可能会涉及剧透）而现在最终呈现出来的质量，虽然略有欠缺，但我认为仍然很好地服务于叙事，不会让观众出戏。我个人觉得这不是技术思路问题，无非是钱和时间这两个重要因素没能满足。但从最终画面来说，就算和好莱坞最顶级的视效电影相比，这种技术上的差距都已经是肉眼可见的了。能看见差距是好事，因为说明我们的方向是对的，剩下无非是努力追赶了。只要解决了「能吃」和「好吃」的问题，我们相信，「怎么做才好吃」这个问题是一定能解决的。故事层面，我看到有少数试映观众反馈会对前半段故事感到节奏慢，但说实话，节奏这种事情真的是很主观的事情。我看的时候，我还会觉得前半段略感仓促，明显是为了卡时间，不得不去掉了很多有趣和有质感的细节。（因为本片的预告片是「太空堡垒」制作的，所以我看过带绿幕的工作版，我大致清楚哪些情节被删除了，以及为什么要删除。）从完整的叙事角度来说，本片时长如果能做到130-135分钟左右，再多10分钟哪怕5分钟时长，都能对地下城的生活环境和众多出场角色做更好的铺垫，故事中段的一些关键情绪转变也能有更好的铺垫。但考虑到春节档期发行人员面临的巨大压力，所以我想本片目前的125分钟时长应该是一个各方都能接受的最好妥协方案了。总体来说，本片故事是堪称「一气呵成」的，你可能会觉得前半段故事略显仓促，但不会觉得拖沓。而故事后半段你会觉得自己上了一辆高速过山车，层出不穷的视觉奇观和跌宕起伏的人物情感会一口气带你来到终点。（作为硬性控制时长的一个小小后遗症，有少量镜头会出现演员口型和台词对不上的情况，显然是后期剪辑改词了。不过对于大部分观众来说，他们可能都不会注意到。）关于演员表演方面，坦率地说，吴京在片中的表现是会给那些持怀疑态度的观众一个惊喜的。吴京饰演的是一个中国航天员，而这个角色他诠释的非常妥帖，毫无违和之感。你们如果在新闻中看到过以杨利伟为代表的中国航天员，你会相信这个角色就应该是这样的。在这样一部类型电影中，吴京真的是一个很合适的演员，而且几乎想不出还有谁比他更合适了：气质吻合，类型认知吻合，既有足够的知名度和话题度，同时对导演和这个类型的电影有高度认同感。本片的其他演员，屈楚萧和赵今麦，达叔、李光洁以及mike隋、屈菁菁等等一批演员，都很好地完成了一个类型片中好演员该做到的一切。特别是李光洁带领的救援小队，因为要穿重达数十公斤的外骨骼戏服，他们所吃的苦头远超我们想象的。但我想这一切幕后的艰辛都是值得的，因为他们在银幕上真的营造出了一个令人屏息期待的全新世界。视觉奇观、明星阵容、故事节奏等等，最后都是为情感服务的。我自己作为影迷和科幻迷，和普通观众相比算是眼窝浅的那种，全片下来我至少有四五处是热泪盈眶的。当然这一点对普通观众来说参考价值不大，因为在最后高潮场景时，当我听到刘培强说「前进三」都会热泪盈眶。（知道我在说什么的，咱们算是对上暗号了）所谓的「功大欺理」，只要你能被电影中的人物和情感所打动，上面说到的一切缺陷其实都不重要了。《流浪地球》作为一部科幻电影，一部中国科幻电影，它肯定能够在不少情感层面上都打中我们的观众。所以我很期待《流浪地球》春节公映后，当那些一年进影院看电影不超过10次的观众们进入影院后，看到这样一部电影后会是什么反馈。如何让国产科幻片里的情感能够和中国观众产生最大限度的共鸣，真的是在中国做科幻电影最难最难的一个环节。其他所有环节都是技术问题，花钱花时间总能找到解决办法。但如何在电影中打动中国观众，是不分类型的所有中国电影都面临的难题。从这个角度来说，《流浪地球》算是做的非常棒的一个例子了。我个人觉得它一口气把「能好怎」全搞定了，等电影全面公映后，我们看到中国观众对本片的反馈后，我们中国电影人就更有信心和方向，知道如何在科幻这个类型中，去寻找和本土观众的情感共鸣点了。最后再给《流浪地球》加个油。在前人未曾踏足之地，郭帆导演带领团队，以及据说有七千人之多的剧组，凭借信念、努力和一点点必要的疯狂，终于完成了一件前人未曾完成之事，并留下了一个坚实的足迹和一个明确的路标。前进三！向未来进发！祝地球好运！
=========================================================================
距离我看完《流浪地球》走出电影院已经过去整整五天了，我的心情却还是久久不能平静。一想起电影中一幕幕可歌可泣、感人肺腑的情节，我的眼泪就忍不住要流下来了。这部电影一开场，就有四处情节引发了我的强烈共鸣。第一，在那样残酷的生存状况下，地球上的人类都只能通过抽签来入住地下城，而航天员刘培强的老丈人和他的儿子却不需要抽签就可以直接入住。我非常赞同这样的做法，对于这些为国家乃至人类的进步事业做出巨大贡献的英雄人物，他们理应享有优待和特权，在各方面都高人一等，这样才能激励他们安心做好自己的事业甚至勇于献身，同时还能激励更多的人来争做宇航员，持续发光发热，照亮人类前行的路。我不禁假想，就算他没有享受特权，如果我能被抽中的话，也会主动把名额让给他们这英雄的一家人！第二，没想到距离现在已经过去半个多世纪的2075年，在那样恶劣的条件下，那时的中国人还保持着炎黄子孙几千年的文化传统，他们还在搓着国粹麻将、舞着贺岁狮子。作为中国人，对此我深感自豪，因为我们是世界上最不忘本的民族，老祖宗留下来的东西都被我们传承并发扬光大，而且带入了地下城！电影里中学生穿着的校服款式、还有雷佳音叔叔玩的电子游戏，我在生活中都几乎见不到了，听我爸说那是他们那代人的童年记忆，对此我非常佩服电影主创的良苦用心，为了吸引和感动像我爸这样的主流观众，特地把这些道具搬进了一百年后的电影里，即便那时候的科技已经非常发达，但是他们却用着比我们这代人还落后的复古文具盒，这种艰苦朴素的作风值得我们学习！而且他们大年三十都还在上课，这么热爱学习的未来，我真的非常憧憬！第三，众所周知，为了保障大家的安全，我们这个社会的安全监管系统是非常严密的，到了2075年科技更发达，肯定做得比现在更严密。即便如此，男女主角却还是能通过地下黑市钻空子冒充工作人员闯过安监，这充分体现了我们的制度的优越性和灵活性！俗话说的好，规矩是死的，人是活的。再严密的系统也要给那些会钻空子的人留下后门，因为这样做对大家都有益。试想，如果不是刘启成功溜出，他爸爸刘培强又怎么会救子心切地参与到最后的方案中并成为关键因素？没有刘启参与救援，地球和地球上的人类又怎么可能成功活下来？想到这里，我就为中国人的这种传统智慧暗暗感到自豪，看似不合理的制度背后，其实充满了以人为本的伟大思想！第四，众所周知，北京几百年来一直是我们的政治文化中心。这座城市有着丰富的历史文化和名胜古迹，遍布着不同时期的各种重要政治性建筑。但是，主创人员充满考虑了广大观众对北京的深厚感情，他们没有选择展示大雪纷飞中被荒废许久的故宫、广场、大会堂等重要场所，甚至也没有选择展示国博、国图、大剧院或者高等学府，而是选择了最没有文化的CBD作为全景鸟瞰图，看上去和现在雾霾中或大雪中的CBD好像并没有什么区别，大裤衩还是那个大裤衩，傲然屹立着。我对主创们坚决不给广大观众在春节期间进电影院的心情添堵的良苦用心而鼓掌！感谢他们继续保留了北京在我们心中的美好印象，而不是像某些西方国家的科幻大片，动不动就把华盛顿、伦敦、巴黎或者东京毁得面目全非，成何体统！随着剧情的发展，我的心情也随之跌宕起伏，好几次我并不是因为剧情的感动而流泪，我甚至不知道自己为什么流泪，只知道宏大深情的配乐直接把我的眼泪逼了出来，直到滴在我裤子上时，我才意识到自己哭了。我认为这是一种非常高级的艺术表达，莫名其妙地我就随着音乐而哭泣，比那种因剧情而感动显得大气多了。当刘培强从一心救老丈人和救儿子的儿女私情，最后突然转变为拯救全人类的舍身取义时，我又一次流泪了。不愧是中华民族培养出来的英雄儿女，在危机刚开始出现时，他展现的是普通人的一面，想着怎么利用自己的资源来远程保护家人，等到危机发展到不可收拾之时，他又能突然从普通人变身为一位深明大义的英雄人物，在家国情怀的艰难取舍中选择了后者，编剧对于角色两面性的刻画简直入木三分力透纸背，我能看到吴京叔叔的每一根汗毛都在展现演技。这种汗毛炸裂式的演技在每一位主要角色身上都有体现。当各国救援队纷纷掉转车头驶向发动机时，我真的是随着配乐潸然泪下。作为一个科幻迷，我第一次在科幻电影里看到，是由咱中国人带领着各国勇士一起参与到对地球和全人类的拯救，这不正是我们国际地位大幅提升的现实写照么？现在我们终于有了话语权，我们终于可以跟好莱坞叫板，我们甚至可以大声说不！这样的国产科幻大片，我怎么能够不声嘶力竭地支持和赞美呢！我就搞不懂了，怎么还有那么多人在批评和吐槽它，你们还是人吗？还是中国人吗？我真的好想告诉全世界，这部电影棒棒哒！而我们能有今天的地位，是无数先辈用鲜血换来的。走出电影院时，我感到胸前的红领巾更加鲜红了。
=========================================================================
 所有对《流浪地球》的差评和批评都是微不足道的。真的。经历过小众科幻时代的科幻迷根本不会畏惧这些。经历过小众科幻时代的科幻迷也根本不会care一些无聊的差评。面对那些有理有据的批评，我们完全可以宽容地接受。因为再也不会有任何批评能够像35年前那场风暴一样阻挡中国科幻的崛起了。作为一个2001年开始阅读科幻世界的读者。我们都经历过那个小众科幻的年代。「地摊文学」「胡编乱造」是科幻小说的代称。我们无处分享科幻阅读的体验。我们艰难安利科幻作品不被人理解。我们都知道科幻文学为什么在那时如此贫瘠。我们还记得郑文光先生的去世。那个年代是中国科幻最衰弱的年代。那时候，刘慈欣和王晋康等人被称之为「科幻新生代作者」，我不明白，为什么他们被叫做「新生代」，难道还有「老一代」吗？后来我才知道，科幻文学是有传承的。1977年-1983年是中国科幻的黄金年代。此后写作的科幻作者，被称之为新生代作者。说实话，大刘和《流浪地球》如今承受的所有批评和苛责都是微不足道的，因为再也不会有任何批评能够像36年前那场风暴一样阻挡中国科幻的崛起了。1983年，科幻文学「姓科还是姓文」的论争，最终导致了中国科幻的衰弱。1983年，「清除精神污染」运动开始了。在这场运动中，科幻在行政上被定性为「精神污染」，受到直接正面的打击。最严重的时候，中国没有一个地方能够发表一篇科幻小说。 郑文光先生也在这一年患上脑溢血，创作生涯从此终结。然后《科幻世界》开始了踽踽独行之路。「散布怀疑和不信任，宣传做一个「自由自在的人」。「资产阶级自由化思潮和商品化的倾向，正在严重地侵蚀着我们的某些科幻创作。」「极少数科幻小说，已经超出谈论「科学」的范畴，在政治上表现出不好的倾向。」「科幻应当谈科学，而不是批评和质疑。」这就是当年主流社会对科幻文学的评价。一直到《三体》获奖之前，这样的现状一直没有改变。没关系，我们可以一直等下去。然后我们等到了《三体》的获奖，也等到了《三体》的在五六年的时间里一次又一次开拍，一次又一次地出售版权。我们已经失望了太多次。但没关系，我们还是可以一直等下去。事实上，在观看《流浪地球》之前，我们都做好了它有可能是一个烂片的心理预期。还记得大刘说，我们要先完成「从无到有」。再完成「从及格到优秀」。然而，《流浪地球》实在是太优秀了。它的传达的精神、世界观架构都被电影优秀地表达出来了。就像是从来没有玩具的小男/女孩，突然拿到了变形金刚或者芭比娃娃。对于流浪地球，其实很多人都已经做好它有可能是一个烂片的准备了。没想到我带着20分的心理预期，却拿到了一份80分的答卷，我们自然会把它吹爆到120分。对于流浪地球电影，我真的很希望那些非科幻迷的观影者能够宽容一些。也很希望科幻迷们能够大气一些，包容一些，因为我们会有更多的《流浪地球》。刘慈欣说：在科幻文学诞生的两个世纪中，科幻文学繁荣的国家往往也是世界上国力强盛的国家之一。是啊，科幻文学或者英国的崛起而崛起，随着美国的强大而强大，现在也应该随着中国的复兴，而复兴了。我们可以一直等下去。我们根本不需要畏惧批评和差评，我们还会有很多很多《流浪地球》。因为再也不会有任何批评能够像35年前那场风暴一样阻挡中国科幻的复兴了。
=========================================================================
以大刘、王晋康为代表的中国科幻小说家的特点显著，他们的故事偏好宏大叙事，常用尖端的物理学概念去碰撞人类和宇宙的命运。这种恢弘下的矛盾会给人快感，所以另一个有趣现象是：大刘的小说哪怕你只是跟朋友介绍设定（知乎就有很多有关科幻小说设定的问答），也会觉得很爽很带感。但与此同时，宏大且复杂的设定如何恰当表达却也成了问题。写小说不比论文，不能单起一章背景直接把设定交代清楚。所以在大量的中国科幻中，我们都很容易发现一个老教授/父亲/爷爷/未婚妻/长官对另一个懵懂无知的角色，用问答对话的方式讲述读者所需了解的全部知识。套路无外乎“小刘，你知道……会怎么样么？”“可是这样，地球难道不会……吗？”“所以早在几年前，我们就使用了……”。毫无意外，这种设定讲解风格，在流浪地球的电影里也被完整地保留下来。所有设定讲述方式中，片头旁白是几乎最不得已而为之的方式，而我很少看过片头背景设定交代如此之久的电影。似乎镜头绕了地球三圈有余吧，全是旁白。老实说，直觉体验并非很糟糕，但哪怕用这个节奏把接下来的情节全部讲完，似乎也没有违和感，可以就当听了一回评书。这是流浪地球设定本身让人中毒的体现，却也暴露了微观人物逻辑的缺失。把地表毁灭、避难、地下城的建立等等信息都一股脑念出来，而不敢尝试在人物的间接叙事中自然代出，是编剧的怯懦。另一种笨拙的叙事方法则是空镜头下的回忆，爷爷不止一次用了这招，而尤以他们在赶往上海路途中望着窗外风雪的那次为甚。我甚至不理解爷爷有何动机忽然以一种上帝视角的身份念出了一大段补充设定，仿佛他其实是一台机器人，忽然短路后丧失了人性的顺滑，只能以“干货式”输出来填补设定的缺漏。而之所以这些小说和电影的设定与背景无法得体自然地表现出来，归根结底是因为故事中的人物没有血肉。他们并没有真的存在过，而只活在故事中那一个特定的断点上，除了推动上帝已赋予的剧情任务之外别无其他，是二维空间纸片人。你又如何指望纸片人可以透露出生活的点滴，让你了解他曾经的样子。帕乌斯托夫斯基在《金蔷薇》中说，她创造出的人物会自己在脑海中走来走去，创造剧情，做他的秉性该做的事。但很难想象流浪地球中的人物在我们的脑海中能够干些什么。这种为抖设定而存在的角色是缺乏行为内在动力的。当设定讲述完之后，主角团很快就陷入到无事可做的境地中，刘启一行人并没有任何动机做任何事。但剧情又必须要向前推进，那么就只有一个办法：新设定的植入。这种机械降神式的解围方式让影片后半段陷入了混乱中：刘启一行人想到利用木星风暴，却从不用思考，也不用告诉/问询其他人具体的参数和可行性；moss会先告诉刘培强成功的概率是0，然后事实又推翻了0的假说，说明使用空间站协助是可能成功的；当我们开始思考moss是如何评估让空间站冒险而地球可能获救vs火种计划时，这一环被莫名地跳过了，因为它对主线剧情的推动几乎可有可无。《银翼杀手》说，仿生人自己不做梦，而只有造梦师为其注入的“梦的情节”。多年以后，也许流浪地球里的所有角色我都会忘记，他们的情绪、动机犹如仿生人的梦一样不重要，但故事里设定的“干货”依然会顽强地留在脑海中――这也是我对于多年前看过的原著小说的真实记忆。很难说这是好是坏。
=========================================================================
有豆友希望写个长评，那我就把短评改长一点说。今天是大年初五的早上。从猫眼上统计的数字看，《流浪地球》上映第五天，排片占比近三分之一，累计票房已超13亿，并以肉眼可见的速度直奔票房王座。而等我把这些想说的话说完，票房可能已经轻松迈过15亿了。票房13亿，大概很多人对这个数字没有感触了。正是9年前，有一部好莱坞电影席卷中国，一路摧枯拉朽，最后达到了这个数字，让所有人瞠目结舌。这简直是像是全民参与的行为艺术。《阿凡达》。让时间再往前走十多年，卡神在1991年的《终结者2》让还是少年的郭帆立志要拍科幻片。28年后，卡神在微博上祝贺郭帆与“小破球”，并且，可能也在默默祈祷自己的孩子――同一个月将在中国上映的《阿丽塔：战斗天使》也能好运。这就是历史，中国重工业电影的历史。喜欢也好，不喜欢也好，历史就是历史，正需要客观的见证，和理性的评价。现在，一部电影，在中国想冲击一下30亿以上的票房，大概要经历三个步骤：1.营销物料发酵。2.口碑话题发酵。3.旗帜争议发酵。在豆瓣、知乎这样的深度内容平台上，《流浪地球》现在已经脱离了口碑发酵，转向了旗帜发酵。我才发现了一个词：“流浪地球PTSD患者”，源自前年的“战狼PTSD症状”。你再搜搜，认真讨论片子好坏的影评少了，或者没有影响力了。如果你想参与《流浪地球》的讨论，或许需要先考虑一下这样一个问题：你举哪个旗帜？你站哪边队？要不要吹爆？如果你不是球吹，那你恐怕就是球黑。仿佛讨论个电影，必须分个左边和右边来，必须亮出你内心的底色。这并不令人意外，这个冲票房的模式就可以称之为“战狼模式”。而最终的话题，恐怕或多或少要带一点“主义”的讨论。这可不是某些个电影发行营销团队所能带的节奏。这个节奏，是全球此消彼长的国运。某种程度上，这是一部分人面对自身国运的心理不适应。所以，好多争论显得有点无聊。我真心不觉得一部电影弘扬爱国主义、激发民族自豪感有什么问题。这不是民族主义或民粹主义，不要偷换概念。这是天经地义的、我们每个人都应该期待的、都值得拥有的、但长久以来一直缺失的电影大类型。这个大类型提供给你的东西原始而简单：它让你能有满足感、幸福感、安全感。如果在电影这一顶级的商业文化形态中，还没有记录和反映这个时代的心态的一批有影响力的作品出来，那才是令人感到可怕的。有这个需求，就一定会有片子冒出来。反之，如果还没有类似的片子冒出来，那就是说明我们主流对这个时代还存在着巨大的误读。事实上就是冒出来了。还有一些争议，是针对大刘本身的。什么崇尚极权啦，非得扯上意识形态的东西。这个大刘本人解释过。他受苏联文学影响很深，比较偏向大叙事。同时，传统的科幻是有一种“宏叙事（他本人语）”的魅力，大部分科幻题材也都是极端假设下产生的极端情况，在这些极端情况下，原本的人性与道德都会发生质变。这是多有趣的思辨啊。对于这种极端议题，大家都有权利想象和探讨，黑他本人是找错方向了吧。我不想让影评再在这个话题上流浪了。回到主题。《流浪地球》具有鲜明的时代特征。我完全支持它成为超级爆款，完全支持它成为票房榜上的NO.1。虽然在质量上，我觉得它仍然没有迈入优秀或者杰作这一档。我不是精神分裂，也不是讨好两头。我觉得《流浪地球》登上No.1宝座完全没有问题，犯不着大呼小叫、奔来喊去。大家买张票，去看就是了。我担心的是它在这个宝座上待得太久。我担心它变成了某种程度上不可逾越的高峰。这才是我所恐惧的。《流浪地球》解决了我们国产电影的很多问题，但仍然没有解决很多问题。先看解决了哪些问题。所谓“国产科幻电影元年”的说法之所以有争议，还是大家对“科幻电影”和“元年”的定义和理解不同。这个争议是有价值的，值得大家认真探讨。这其中所包含的另外一个争议是：这部举着科幻电影旗帜的电影到底算不算科幻电影？《反派影评》观点鲜明：不算是，而更应该归类到“灾难片”范畴。这也是令人尊敬的观点，并且出发点是观影前的预期管理。而我个人的观点很明确：一部讲述冰封末日景象、太阳会氦闪、大气被吸走飞机就会掉下来、人物会穿戴外骨骼、结局把木星都点燃的电影，无论叙事内核是什么，也不管它是不是姓“刘”，你说它不是科幻，你得说服多少人啊。而妥妥地没有争议的是，《流浪地球》将在很长一段时间、将在各种程度上无法被人忽视。如果说文化产业是个金字塔，那金字塔尖就是商业电影，而科幻大片是金字塔尖上最尖的砖石之一，是电影工业大系统里的航空母舰，除了展示自己很能打，很牛逼之外，就是很烧钱。所以这很难，难到在这之前，在这一领域，我们是失语的，是缺位的。我打出“失语”两个字，心都带有苦涩。没错，去年我们可以嘲笑好莱坞科幻被“超英”裹挟，好莱坞也可以轻蔑地回笑“EXCUSE ME？你谁啊？”而《流浪地球》解决了什么问题？它打开了我们的资本经由科幻通往市场的大门。信心这玩意儿很微妙。这第一脚踏过去了，就是踏过去了，不管步伐美不美，我们已经有一批团队站在了一块从来没有来到过的土地上。可以预见的将来是，会有不同资本、不同团队、不同批次的人来这里撒欢奔跑，这怎么不是中国影迷的幸事一桩。科学与技术，是目前人类文明与智慧的最大丰碑，而科幻是这座丰碑上最美的一朵花。科幻文学是这朵花的根茎，科幻电影是这朵花的花瓣。它们的使命，是召唤更多的人了解科学、热爱科学。在科学素养与科学精神仍然亟待提高的中国，《流浪地球》所带来的蝴蝶效应，是不可估量的。有一定比没有好，票房成功一定比不成功好。实话实说，对于我这个读过大刘几乎所有作品的磁铁来说，原著《流浪地球》并不是处于大刘第一梯队的小说。除此之外，还有1234567还有哪些再列举就无聊了你们愿意读到这里不是磁铁我不信。论天下磁铁心中第一痛，无非就是《三体》电影的难产。如果难产是资金问题，恐怕早就通过众筹解决了。如果难产是版权和能力问题，那才叫爱莫能助干着急。所以，我们心里拔凉拔凉的很久了。现在《流浪地球》出来了，你们心里暖不暖？看到刘慈欣的名字投在大银幕上，你们想不想哭？先解解渴吧。在我看来，刘慈欣理应是目前中国影视估值最高的现代IP。这个曾经清苦而寂寞的工程师，为中国贡献了一批又一批最带劲的文本。这个门前雪，扫得有点晚了。同时期顶着大刘之名上映的《疯狂的外星人》也很好，但是众所周知与大刘的《乡村教师》几乎没有关系了。这应该反过来看，宁浩很懂刘慈欣，也很尊重这个文本。当然，除了大刘，中国还有好多好多优秀的科幻作家和科幻作品。他们比极大部分网络文学IP更优质、更有价值。有钱的大佬们，有才的编剧们，有志的导演们，赶紧的，逐鹿一下，我们真心很饥渴的，帮你保底。请让大刘富起来，请让能把大刘IP做好的影视工作者富起来。郭帆导演，大家之前并不认识他。在看了电影又看了花絮之后，怎么能不肃然起敬。在听说他受《终结者2》影响最深，而且在微博上第一个感谢的是“卡神大爷”的时候，自封为卡神第一吹的我又怎么能不亲上加亲。（此处真想加个狗头表情包）我相信郭帆导演并不是那类花了很长时间去学习绿屏原理的导演。听到他说：《流浪地球》如果能赚钱，就可以继续拍下去（大意如此）。我好开心。这样的导演，请来一百个。乐观的话，这一百个里没准可以诞生十个陀螺，五个彼得・杰克逊，再在里面养蛊诞生一个卡神。对的，我的意思是，我特别特别欣赏郭帆导演和这支团队。但是《流浪地球》没能成为一流的科幻电影，说明郭帆导演至少还远没有成为陀螺级别（这一点留到后面讲）。当然，以后没准能成，毕竟他起跑早，离目标近。（此处又想加个狗头表情包）换句话说：“中国”这个标签，要贴多大，贴多少，字体字号颜色是什么。这个观察角度特别有趣，也很大刘。原著《流浪地球》里，国际主义的味道特别浓。大刘的故事是冷冰冰的人类整体的故事。虽然主要人物是中国人，但他的行为并不很中国，他的主要标签也不是中国，只是籍贯是中国。这是大刘营造的国际主义氛围，伪装成碰巧写了中国人的故事。这符合原著的大史诗、大叙事的基调。但是换到电影这个形式，这不成。大家大过年的花钱买票，想看的是与自己亲近的人物的故事。况且：别说二三线城市消费是主力，就算是北上广深这些国际化程度较高的一线城市的观众，看中国人拍老外实在是尬！“不能有外国人做主角”几乎可以与“不能让流量明星秀演技”“不能让群演念台词”一样并列成为毒尬坑三定律。更重要的是，《战狼2》也好，《红海行动》也好，为什么会大卖？“厉害了我的国”呗！我之前也说了，这压根没什么好争的，爱国主义题材大卖，就是天经地义、正大光明的事情。大家心态要放平和，生意与宣传不矛盾，应该大大方方地研究研究这里面的学问。这不就是“讲好中国故事”嘛！聚焦到《流浪地球》这个案例，或许是因为大刘的坚持，或许是因为故事本身就应该这样，亦或许是因为团队主动想避开这个坑……总之，《流浪地球》很小心地处理着中国与国际的平衡关系，两个碗里平均撒豆子。有趣有趣。中国碗里的豆子：主要角色基本都是中国人。自我介绍有“中国航天员”。服装上有五星红旗。发生时间是“中国年”。人物的前期的主要动线位于中国大陆沿岸。最后的矛盾解决时，中国人占主导。国际碗里的豆子：次要角色安排了一个俄国人一个法国人一个中外合资人，还搞个同声传译机的小动作。全片没有提到TG。尊重了一下俄罗斯航天的悠久传统。矛盾后期发生地点不在中国。最后矛盾的解决方式，既有以色列专家首提，也有联合政府的帮助，更有其他各个国家各个民族救援队的同心协力大团结。你看，既小心翼翼地讲“中国故事”，又有点小心翼翼地展示“国际舞台”。真想在片尾用广东话大喊一声“各个国家有各个国家的国歌”。局促，谨慎，并不高级，但超级有效。这个有效是指：获得了国内观众基本盘面上的认可。顺利的话，中国市场现在足够支撑中国电影的投入产出，所以，这种谨慎中庸的“国际观”只要让国内观众觉得“你看中国人是挺能成事的，当然也不是中国人独秀自嗨，我们民族伟大复兴的道路上还是需要一点战略忽悠的”就可以了。这是一条路，在民族主义与国际主义之间摇摆，在个人英雄主义与集体英雄主义之间摇摆，诞生了可能只有中国这个文化土壤才有的中国味太空剧。大气谦和啊。我认为这主动创作的语境相对于《战狼》系列和《红海行动》来说，更进步了一点。目前来说，这个进步挺可贵的，摸准了国人的心态，展现了当今中国人值得玩味的大国观。怎样拿出点没人见过的新东西，是科幻电影很长时间来挺困扰的事儿。以前一直有人说，很多一流的科幻小说为啥都没拍成科幻电影？什么《拉玛》《银河帝国》《基地》《海伯利安》……都没有。除了《2001：太空漫游》，但那个是与小说同步出的哎。当然还有像《银翼杀手》《少数派报告》这些电影改编自菲利普・K・迪克的一些小说，但在很多科幻迷眼中不是第一流的文本，成了电影后也面目全非。《星舰战将》《沙丘》《银河系漫游指南》《安德的游戏》《超时空接触》这种改编的电影，有的不成功，有的不强大。我觉得主要有两个原因：一，Hold不住。二，犯不着。Hold不住就不解释了，具体原因有很多，版权啊，技术啊，篇幅啊，改编难度啊，时代局限啊，原著党的眼神啊……更关键的是犯不着。不需要从大获成功的经典小说里吸取养料，电影的属性决定了科幻电影从视听语言上就可以自给自足了。电影有电影自己的骄傲。一个二流的小说改改，或者一个初步科幻剧本改改成型，出来的东西足够让观众大呼小叫了。很长一段时间以来，就是这样的。但是进入新世纪后，或者说，《黑客帝国》之后，能一统天下的纯味硬科幻杰作越来越少了，让人很难过瘾。能得出这个结论，需要先观察到两个现象：一是新世纪后翻拍经典、重启经典多了，原创IP少了。《星球大战》《星际迷航》《新全面回忆》《新机械战警》《普罗米修斯》《终结者》什么的也一直仿佛在搞“火石计划”重启重启再重启。二是影视圈开始认真重新检视有哪些一流科幻小说可以改编了。《沙丘》《基地》《神经漫游者》《海伯利安》等都逐渐在列入拍摄计划。近年大热的《副本》也已经出了美剧。电影低下了高贵的头颅。有了这个结论后，还可以找到三个原因：一是科幻电影先后遭到奇幻类和超级英雄类双重夹击。二是技术发展后观众接受奇观刺激的阈值越来越高。三是……好莱坞就是懈怠了，原创力不行了。大家承认吧，科幻过了黄金期。不仅科幻电影如此，在大刘眼中，科技的发展也正在慢慢逼死科幻文学。所以，能给世界科幻影迷带来一点新东西，是非常难能可贵的事情。《流浪地球》原著本身把地球打包带走的想法就非常新。除原著之外，电影原创的很多东西也很出彩有趣。比如说，语言翻译器。你认真听，音轨里是有很轻微的同传声。这就可以让国际友人间各自用母语，缓解了让全地球人都讲中文的尴尬。比如说，外骨骼。在美国几乎是烂大街的设定了，但是这个版本的外骨骼在功能细节展示上，不比《极乐空间》或《明日边缘》里的差。比如说，所谓“饱和式”救援。这个设定很酷，甚至我觉得是《流浪地球》电影里最酷的设定。这直接导致了事后看王磊的救援团队在前期和中期做的都是无用功。能使用这种消解主角动作意义的设定是需要很大的勇气的。从侧面，也可以想象出有多少救援队在牺牲与绝望中经历着同样的事。这个味道很大刘。还有很多细节都不错，包括电梯到达地面时老司机们都提前俯身抗寒风、MOSS所谓的“叛逃”其实是启动联合政府的B计划，都是挺有爽感的点。接下来，谈谈《流浪地球》还没有解决哪些问题。这些问题，让《流浪地球》本该有的很多优点像沙子一样从指缝中流失了，也让我这个本来满心期待的影迷二刷的冲动溜走了。我是带着矛盾的心情来看待《流浪地球》的特效的。看花絮就知道了，从景服化道到电脑特效，并没有太大的硬伤，郭帆导演及其团队很认真，这是我们国产电影特别需要大大宣传的态度。看广大网友反馈，也没有页游感或五毛的评价，这的确太不容易了。作为影迷被骗过多少回，大家都懂。但是，但是，但是。《流浪地球》在视听语言上，几乎可以用不及格来形容。请看《流浪地球》的海报。请看《流浪地球》的概念图稿。再请回忆《流浪地球》电影里的画面。你感受不到电影这个更高级的媒介给这些平面图增加了什么更高级的东西。1加1等于1。平面设计图的确很震撼了。但是呈现在电影里，却没有1加1等于2。特效场面大全景很多，置景实拍近景特写也不少，但连接两者的充满力量感的中景很少，或印象不深。给人感觉就是，这部片子是由实拍部分和特效大场面两个团队做的东西很努力地剪在一起的。此外，电影是流动的。有缓有急，才是美。可能与制作周期有关，可能与预算有关，但归根结底是郭帆导演的责任，剪辑的责任，音效师的责任。郭帆导演崇拜卡神，喜欢《终结者2》。那就举这个例子，《终结者2》告诉我们，视听语言是什么？视听语言是当旁白刚说完“The war against the machines（一场对抗机械的战争）”，地上一个骷髅就被T800的钛合金脚踩碎；视听语言是当州长第一次出现在约翰・康纳面前时，用升格镜头拍他脚踩的玫瑰；视听语言是当经过一系列追车爆炸快切后，用一个从火焰中慢慢滚出来的轮胎调戏观众；视听语言是全片敢于用一个车前俯拍的夜路作结。《流浪地球》里有很多超级棒的画面意象。我在观看前就超级期待，看过后却很失望。举三个镜头为例：一个是从地面一直拉到行星发动机再拉到整个地球。一个是木星占满整个天空。一个是加特林机枪向木星红斑绝望地射击。这些镜头是视觉上和情绪上的绝对重音。之前却没有用什么手段进行情绪的铺垫。感觉导演在剪辑台上急急忙忙把这些镜头加进去，然后说，用上了，牛逼。这就如同刘谦上春晚，不做任何解释和铺垫，直接把豆汁倒杯子里。求求郭帆导演，再剪一版出来。情绪、音乐、音效不要都铺得这么急这么满。我想在看到那么牛逼的镜头前，先安静地看5秒主角发呆的脸。视听语言设计好了，我肯定会被这些镜头感动哭的。而不是现实中，我感觉情绪被裹挟了，被一波带走了。这一点意见该怎么说清楚、是不是具有代表性，我不是很有自信。很明显的是，郭帆导演和团队都是有野心的。这从诸多致敬中可以看出来。MOSS是对HAL9000的致敬；领航者号的部分动作，是对《地心引力》的致敬；冰上救援，是对《后天》的致敬；毁地标，是对类似灾难片的致敬；自我牺牲，是对《绝世天劫》的致敬（大概如此）；外骨骼，是对N多前辈的致敬……所以，对科幻味的尊重，我相信是我身为观众与郭帆导演一致的目标。而太空题材最有魅力的一部分，是展现太空尺度的可怕。时间，与空间的尺度。大与小的对比，远与近的对比。令人绝望到窒息的太空镜头。这是我全程屏息努力寻找的。但是我没有看到。我看到的是，救援队一会儿到了上海，一会儿到了杭州，一会儿奔赴赤道进入了永夜。我不知道他们经历的时间是以小时计还是以天计，但感觉就是从上海市徐汇区跑到了杨浦区。同时平行剪辑的刘培强线，感觉却像是一天内的事情。天上一天，地上一年？况且领航员号这么快从木星的侧面飞到地球与木星之间，这个距离是多远啊？导演，你是不是对相对论有什么误解？这个地球和这个宇宙，不够大啊。它应该是大得让人发毛，让人绝望啊。这个重要吗？我觉得很重要。这影响着《流浪地球》的定性问题：是严谨的科学设定下的硬科幻，还是情节和情绪占主导的灾难大爽片？可惜事实上波米说的是对的，是后者。先从时间上来说，《流浪地球》归根结底讲的是2500年尺度的故事。再从空间上来说，地球要走过距离是4光年强。一旦到了太空，时间与空间就是冷冰冰的数学公式。只有通过严谨的逻辑推理和计算来充分展现宇宙的无情与残酷，人与其命运斗争的可贵才能充分体现出来。这是纯正的科幻味。故事线上没有做到严谨，有点可惜。这个很奇怪，我真的没有在这部影片里找到可以让我共情的人物和情节。我思考原因是什么。大概还是因为时长的关系，每个人铺垫得不够，而多线叙事的野心挺大。125分钟不算短，是不是可以做一些调整。首先，韩朵朵对故事推进的功能，基本上都可以由刘启完成，把韩朵朵这个人物整个砍掉好像也成立。其次，把比较无趣的上海中心大厦逃生精简一些，这一段动作比较拖沓，目标不明确，动机也没交代清楚。省下的时间，聚焦给刘启和刘培强的父子纠葛、和吴孟达演的姥爷感情连接、展现王磊队在杭州的遭遇和动作逻辑上。这或许可以让部分人物再丰满一些。上面写的四条没有解决的问题，原本是《流浪地球》可以更上一层楼的踏板。话又说回来，《流浪地球》不能算是世界第一流的科幻片。但是，已经足够是中国第一流的科幻片了（废话）。价值四星。后面说的那些不满，也就是在解释为什么不是五星。而说实话，对《流浪地球》提这些不满，无非就是把它放在了科幻电影的最高殿堂里比划了一下，然后默默地收手。最后，还是要整理一下我这些微不足道的情绪，给《流浪地球》所有团队和大刘大声鼓掌一小时。期待“小破球”早日票房登顶，更期待中国有更好的科幻电影早日出现，再破纪录！（Evarnold，2019年2月9日）
=========================================================================
此文甚长，并非影评，是楼主作为大刘书粉，从2018年七月到现在，持续大半年的对流浪地球剧组的跟踪总结帖。如果你对电影投资出品、台前幕后、后期宣发和小故事之类的有兴趣，可以慢慢爬楼（倒叙）2.10:23亿票房！Shut up and take my money!2.5凌晨:人在美国，刚下飞机（_(:з」∠)_真的）看不了公映第一场，郁闷。但是看到开画8.4！我满足了大半年前我开楼时说大概率合格片（豆瓣6+），奇迹概率佳片。剧组创造了我心目中的奇迹。我会接着跟踪票房。随着观影人数增加，评分会有较大的波动，但8应该没问题。祝大家新年快乐，祝中国科幻越来越好！2.3:剧组送给配乐阿鲲老师的徽章。联合政府的标志。导演，出周边吗？我买爆。一排烤鸭和半扇猪肉笑死。关于科幻工业的各个部门2.2:大触做的海报@宝心_shining太厉害了，上映后应该会有更多的同人作品。北美新澳IMAX提档到大年初一，票很紧张，波士顿票卖光开始加场了。现在波士顿寒风肆虐暴雪冰天，看电影挺有代入感附导演采访，郭帆也是平面设计师。从采石场到发动机再拉到宇宙地球的镜头简直炫技。1.27:下午两点大V超前点映，来去之间也去了，等他们离场后更新评价。明天北京上海武汉重庆成都都会有点映。片方现在是靠大规模点映口碑造势占更多排片（熟悉的北文宣发手段，现在小破球初一排片不到10%）春节档的特殊性在于大年初一初二开头，影院躺着就能赚钱，放广告都满座，所以院线会倾向把排片给时间短，能多排场次的电影。流浪地球比喜剧多了半个小时，一天下来少排两场。我对新年开头两天的排片不报期待，口碑逆袭也要等到初三，何况今年春节档每一个都很强。顺带说一下，中影之前下文件要求自己星美院线给流浪地球30%以上的排片（它是小破球最大投资方）影院出现了排幽灵场（一个时间段同一影厅排两场，即根本不存在该场次）敷衍上级的做法。某喜剧片也传出不给20%以上排片就不给影院密钥的做法（没有密钥影院放不出电影）。还有某些为了争取排片片方给影院送钱，排一场送几百。中国电影市场的乱象在春节档展现得淋漓尽致，缺乏监管，产出方、购票平台、院线、评价平台混在一起，非常糟糕，也不利于行业发展。想想一家公司不仅可以投资电影、负责卖票，还有权排片和控制评分，灰色利益地带简直遍地开花。口碑出来了，我以为我已经很膨胀，章口就莱豆瓣7.5+，还是吹不过大V。感兴趣的朋友可以订票了，不会浪费你的时间和金钱。另外，只有钱是拍不出好科幻的，团队用了八个月构建世界观，写了100年编年史，连教科书都编了。发动机参考90年代末的气塞式喷管，地下城井盖、墙上的广告贴纸、路标都有新设计（眼尖的在特辑里能发现）之前有人问过导演为什么地下城这么狭窄的空间还允许小贩、小店铺，当时导演回答心理疏导，可见团队对末日世界的方方面面都有考虑。流浪地球爆发后，有了正面的实例，希望后入的资本能够不要看热度随意敷衍，否则流浪地球将成为昙花一现，投入的资本也会打水漂。现在的观众已经比较理智成熟了。加特林打木星真是绝望。根据制片人龚格尔透露，预告片看起来很厉害，但其实全是边角料，导演一个大场面都没剪进去，而且镜头具有误导性。看来防剧透工作导演做得很认真（可惜韩松老师这个猪队友已经透好多了\_(ツ)_/）轻微剧透：………………………杭州地下城死了30万人，上海塌了刘欢老师的主题曲，周五上歌手的时候唱。周笔畅也会有相关作品。1.20:今天科幻圈和媒体内部点映，不是之前的90%完成度版，是真的成片。影评出来得差不多了，豆瓣7.5+毫无问题，越来越稳。现在片方需要做的是把口碑转化为排片，目前流浪地球的排片只有8.2%，比起同期三部喜剧太弱势了。建议参考药神，进行大规模点映，让院线看到潜力。（流浪125分钟，飞驰、新喜都九十分钟出头，在片长上就处于劣势，影院会选择短一点的增加场次）帮剧组澄清一下，特效四分之三是中国公司制作，剩下的外包给了韩国和德国。维塔工作室只负责防护服道具，它和维塔视效是两个部门。流浪地球的经费根本请不起维塔视效。1.17:刘欢老师的主题曲这几天，中影终于想起有个儿子缺钱搞宣发了。等接下来的两款预告和推广曲吧。私心希望得到中科院或者CASA的宣传，他们也帮了剧组很多。去年我写这篇预估文章的时候只觉得剧组靠谱豆瓣能及格，考虑到国产电影一言难尽的创作环境不敢有多的期待。现在我可以肯定豆瓣评分7.5+，如果导演把点映中暴露出的前半部分进展较慢、信息量太大太杂的问题处理好，8+是很有希望的！更新了孟美岐的推广曲，楼主心情十分复杂，剧组之前穷到把防护服家当拿出来抽奖（误），现在有一种一夜暴富的恍惚感中影的通知，帮忙撕排片了，要求其所属院线首周排片不得低于30%，中影的院线是中影星美院线，银幕数量4634，全国第二（17年数据）中影是最大投资方和出品方（见之前的公司背景介绍），得到重视是因为流浪地球是“首部国产重工业科幻影片”（这个定义比较准确，流浪地球不是首部国产科幻片，但是是首部国产重工业科幻片）希望更多的科幻电影能得到多方的支持，从电影类型来说，科幻片是最容易走向国际的，其承载的普世价值是文明社会一致认同的。1.11预售已开，北美新澳2.8上映下午的看片会的轻微剧透。高亮，不想被剧透的别看图片。大致信息：预估豆瓣7+，国产科幻里程碑，当然，缺陷是有的（每个人看法不一）12.30:路演最新情报1.新的片段里，太空站内叫莫斯的AI杀人了（俄罗斯宇航员），应该是致敬2001里的红眼AI（流浪地球里AI造型也是红眼）但故事应该不会是AI叛乱，还是与人类叛军有关。2.维塔做的防护服（一套五十多万），再加上外骨骼，完整的要一百多万。道具烧钱，估计服装费用就比片酬高了。3.会有奥运会和爱情线，提到了在奥运会路途中遇到了鲸鱼和真爱（说漏嘴的信息，所以不确定，但海报里确实有鲸鱼，预告里也有奥运会）4.配乐是阿鲲（代表作舌尖上的中国、红高粱）5.导演说他在拍摄过程中尽量避免增加临时迸发的灵感，是严格按照拍摄计划执行的。个人推断这个片子导演色彩极少，是走流程的科幻奇观片。小结：物料整理到现在，我不认同剧组宣传的他们迈出了中国科幻电影的一小步，他们是在劈叉。叛变情节应该保留了，最新剧照里地下城有“lie”，部分群众并不相信太阳会氦闪。王府井彩蛋空间站遇险这个镜头效果非常好。新特辑发布，我放下一半的心。流浪地球难拍，主要是很多场景大刘一笔带过，需要极大的工作量去合理想象和有效现实这些场面。太空的特效镜头很不错，地下城非常惊喜。过年的地下城，有捏泥人儿、舞狮、装饰灯、有撸串儿的苍蝇馆子、兔女郎……这些真实感是国产影视最缺乏的。悬于表面的粗糙布景总是国产一大问题，故事难有说服力和代入感。科幻电影国产困难，有部分原因是电影工业体系跟不上，特效公司是一方面，道具场景制作几乎是空白。贴吧的跟踪贴有爆料，道具组是一群很有才华的中国年轻人，有为好莱坞工作的经验。这部电影能用实景用实景，不依赖特效，这一点是走对了的。不管流浪地球结果如何，可以知道的是，电影培养了一个团队，一个按照较为成熟健康的电影制作模式逐渐摸索发展起来的团队。这种经验是比电影本身更为宝贵的。12.12:新海报（美工日常审美在线）以及大刘的彩蛋（生日）12.4: 业内人士，在线爆料：12.3: 神仙美工，新海报，发动机exm？豆瓣8.5这么好拿∠(  」∠)＿？我怕不是玩了假的豆瓣。11.16 知乎最新爆料，事情难道要朝我最期待的方向发展了？顺便补充：特效公司确定为More，More在微博上已经认领了。11.1更新:补一个猫眼上的电影制作出品背景：中影出品10.25更新: 新预告片出啦！感觉有希望，但是！没有地球在宇宙中流浪的片段依旧不放心^_^下午三点的直播，确认吴京的角色是父亲。9.21更新:定档大年初一，2.059.1更新:主演屈楚萧优酷采访透露，电影预计年底或明年年初上映。PS：楼主依旧担心剧本问题。原文：利益相关：大刘书粉，半个科幻电影迷看药神前瞥到了流浪地球的预告，刘慈欣三个字已经让我很满足了，于是上豆瓣看看有什么最新进展，结果讨论区全在纠结吴京。吴京不是主演，镜头都是后来补拍的，涉及情节应该非常少。片方大概是想借用吴京的名气来宣传片子。吴京愿意把自己的名气拿给片方做宣传，也是对国产科幻电影的支持，在这一点上我是不会黑他的。现在，依靠制作组透露出来的少量信息，认真仔细分析一下，这部电影到底如何。首先是导演。导演不是拍片子这么简单，还要统筹规划整部电影。流浪地球的导演是郭帆，这个导演我不熟悉，豆瓣显示情况如下：三部电影，你好疯子主导演不是他。（但有影迷兼科幻迷因为本片给流浪地球导演一项加了一些分，贡献应该很大）我关注的豆瓣用户都属于比较专业和（非常）严格的观影人，他们的意见比较有参考性。同桌的你，5.8分。关键词：模式化、程序以及期待科幻三部曲从这里总结，导演是一个有经验也有能力的人，但他的作品非常程序化和模式化。如果导演能在拍摄流浪地球的时候做到程序化，以原著的基础去弥补创新和想象的缺陷，是可以做成合格片的。李献计历险记，6.4分。这部电影得过奖，所以评价更多。关键词：可以一看、技术不够、内容干瘪看其他评论，导演比较擅长画面，而科幻片很大部分就是要看特效的。如果画面做得好，流浪地球的核心价值理念和基本剧情还在，就不会出大差错。这里的关键是剧本。我非常担心剧本。PS：强烈建议豆瓣把编剧也放在主创栏里。编剧真的很重要啊，几个重点踩雷的编剧我是看见就会绕道的。接下来的信息来自知乎。这位挺幽默的，给的信息总结如下：1.找过好莱坞大导，他们对本子没兴趣。（毕竟雨果星云一堆没拍的）2.剧本来自郭帆工作室，花了很多心思构建世界观，做概念设计，也写了分场剧本。反复更改后交给老板看了。3.特效找美国大牌公司谈过，对方感兴趣，但价格片方承受不了。4.团队初期成果不错，后来北京文化和万达也加入了筹备。评论区里对书粉问题的回答（我的观感：用心了，但后期制作因为各种原因会有影响，不知道档期从暑假往后推延是否能缓解。）这些都是打鸡血的，部分比较客观的科幻迷的看法：观点：草台班子，有诚意，但经验不足，能力不够观点：以中国目前的电影产业水平，触动流浪地球属于急功近利了。主创对此的回应：我的感受：优势：流浪地球的制作班底比三体的游族那是要靠谱很多。（希望三体继续烂一段时间压压版权价格，等到愿意接手的）搜狐娱乐上曝光的成本是5000万美元（3亿多人民币）消息可信度待定。北京文化眼光不错，药神战狼都有它的投资，投了一个亿，说明它对流浪地球还是有信心的。北京文化投了一个多亿，但它只是部分投资，最初的投资方员工也表示特效不止花了一个亿。如果情况属实，成本应该能支付“非五毛特效”（好莱坞大片那种还是在梦里想想吧）。预告的宇宙特效看了一下，不是星际穿越那种风格，色彩更鲜艳，更梦幻一些（可能更省钱？）如果全片保持这种水准，感觉还不错。我对国产科幻电影特效要求不高，别侮辱智商就行。演员不是流量和一二线，省钱，吴京友情客串，省钱，自带战狼引战撕逼话题度，省宣传费。原著粉、磁铁以及“三体限定版科幻迷”的庞大观众基础。导演似乎很擅长画面，对科幻片来说很占优势。主创团队很用心，有诚意，前期准备充分（三年）担忧：后期制作时间不足，2017年5月开机，9月杀青，本来预定的暑期档逃挡了也算好事。但显露出后期制作时间明显不够。不过片方逃挡也不敷衍，还是有良心的。如果国庆档上映，还是很急，一年能做好特效？剧本究竟是谁在主导？郭帆是导演，龚格尔是演员，两个都不是专业编剧。编剧非常非常重要，好剧情可以挽救特效不足。所以剧本质量究竟能否传达出原著的思想？龚格尔和郭帆是认真看过原著的，但态度不等于实力。摆渡人还改了100次，我是不相信改得多=质量高。导演的才能能否驾驭这种宏大的题材？这个不好说。郭帆在国内应该是中偏上的导演，但拍的片子少，也不是科幻主题。不过导演也看发挥，大导也有失手的时候，说不定这次郭导能有突破？（不知从哪儿借来的信心）李光洁和屈楚萧演技怎么样？有懂的说一下吗？演员很重要！还有其他角色演员也公布一下啊。主创团队看起来不像是人脉很广的，好资源争取得到吗？之后的排片撕得到多少？如果质量过关，建议走点映口碑路线，让自来水帮你们撕排片。粉丝多，观众基础好，但口碑崩盘就自求多福吧，喷不死你\_(ツ)_/综上：不会是烂片，佳作可能性小，大概率合格片（指豆瓣6分以上）
=========================================================================
现在我意识到我错了。请允许我把标题改成：“流浪地球是华语科幻之光吗？不是！它是整个华语电影开始不分昼夜的黑洞”。写下这行字，我开始怀念起《何以笙箫默》那个年代。大概也就是三年前吧。那时候，烂片都烂得很坦诚。上线初期两分多，打败0%的爱情片。大家谈笑之余，带着轻松的戏谑。而现在，如果你想表达些许观影不适，先捡到3级头3级甲5个医药箱10瓶止疼药再说。你要知道，黑的可以被说成白的，白的可以被煽动成任何颜色的。你可以被骂成狗或除人以外的任何动物，你无辜的老母亲也可以被杜撰出远比剧本精彩的各种命运。黑白颠倒，众口铄金，才是流浪地球对华语电影最突出的贡献。我甚至开始乐观地相信，流浪地球过后，华语再无烂片。《流浪地球》怎么做到这一点的，它给你捆绑了怎样的价值观？1. 这是第一部华语科幻片，要宽容，要知足，要鼓励。你差评，你不买票，票房不好，投资回报率不高，就是你断送了华语科幻的未来。2. 这是第一部中国人自己的科幻片，终于轮到中国人拯救地球。你差评，就是装B，就是双标狗，就是“跪久了”，就是不爱国。3. 中国人的科幻片，光格局就甩好莱坞几条街。带着地球去流浪，这是有中国特色文化内核的科幻。你不感到骄傲和自豪，那是你格局太小，你可能不配当中国人。4. 这是一部科幻片，科就是个语气前缀，幻=看爽就够了，特效爽不爽？爽就别特么跟我谈理论支撑，你不如去看科教片。5. 如果绝望中寻找希望，父子情兄妹情老东西情，军民鱼水情统统无法打动你，那你一定是只冷漠狗。6. 这是刘慈欣老师作品改编，你们懂的。《流浪地球》从开启评分的8.4到目前的7.9，平均一天掉0.1分。随着观看人数增加观影体验差异化影片评分小幅走低是正常的，但以近54万的评价总数关联这个掉分幅度和速度，推断开画后存在大规模4分及以下评分。那么，8.4的起始评分是怎么来的呢？1月28号，《流浪地球》开启大规模媒体首映，主创悉数到场互动，PR稿和自媒体开始话题发酵。翻翻2月5号以前的影评，除部分凭预告打一星的自来黑，基本上是一水4星以上的什么“这是刘慈欣流泪的一天”之类的尴尬标题。8.4分是这些提前看点映的影评人和自媒体打出来的，他们的评论中，以上价值捆绑点该说的都说了。与此同时，水军也登上历史舞台。为什么《流浪地球》骂不得？一开始就骂不过水军，后来更骂不过被捆绑价值煽动的自来水。我没有把自己的吐槽文称为“影评”。不是因为我不会写影评，我只想用最直白的语言表达一个普通观众对这部电影的观感。豆瓣给了我这个权利，莎士比亚捍卫我这个权利，但那些人不允许。他们不能接受有人不喜欢这部电影。更不能容忍有人批评这部电影。甚至像我这样2011年就注册了豆瓣，从来没发过正经影评关注量低于10的素人出来说道几句，他们不是说我是赚黑钱的水军，就说我是蹭热度要“兴风作浪”的自媒体。当然更多人给我的头衔是简单直接的SB。他们问我“你谁呀”，nobody，有话要说的普通观众，很简单。但我更想问这些人，你们谁呀？为什么，对一部电影表达感受而已，肖申克都有人打一星，流浪地球说不得？意见相左就要辱骂到死人听了都要跳尸？评论里骂不够，私信接着骂，这是你们KPI吗？截图领奖金？为什么，你们那么害怕有人兴风作浪？利益相关？民族感情？还是自己设定出的好评本就没有信心？为什么，你们看到标题就暴怒了？揪着我根本没说过的话瞎了一样的空穴来风文不对题？为什么，骂出实际内容的点翻来覆去无非就那么几个，群里复制粘贴来的？我倒想问问你们靠骂人能赚多少钱，以后下了地狱里舌头上被扎了针这些钱够不够买创可贴？稍后我有时间，我要统计一下单单在我的评论区，水军到底有多少比重。我会综合他们的账号注册时间和点评历史给大家一个相对有参考价值的答复。我也知道有相当一部分的自来水，我理解并尊重你们。我没有也不会因为你们喜欢这部电影而对你们有任何意见，因为每个人都有各自的方向和目的，来路和背景，喜好和抗拒，如果不能交流，希望至少彼此尊重。关于那些抱着交流态度认真评论的人，你们是我发文唯一的初衷和去向首先我从你们的回复中开拓里一些视角，也串联了更多细节，这是我特别要感谢你们的地方。我承认有一些是我观影过程中没有完全get到而产生的误解，有些是我背景知识不足或者想法不够开阔和纵深。但如果一部电影有这么多让人费解的地方，也说明它本身的叙述能力不强。另外，误解点虽然可以交流梳理，但观影体验也就是这样，再看一遍也于事无补。其次，关于文末我提到胡巴，狄仁杰四大天王和爵迹，如我所想遭到很多非议，确实我也没有想到什么更合适的用例，但华语电影技术层面的进步，我相信大家不是没有感知。提到这几部片子就嗤之以鼻的人，我很好奇，真的全都看过的又有多少，骂我装B自己又在装B的人又有多少。做出胡巴的许诚毅是史莱克之父，代表着好莱坞技术通过华人载体回到了中国。电影拍的怎么样另说，技术上就是一种接轨。如果我说了李安的少年派，是不是接受度就高一些。这种心态，你们真的如自己所想对华语片客观且自信吗？再次，关于客观上我愿意打三星实际只给两星，我说了我只是普通观众，表达自己的观影体验而已，请别拿什么影评人要客观的标准高看我。而且，我对这部片子是有评分预期的，我希望最终的评分能接近我的评分预期反应我的观影体验，这就是属于我个人的心理活动我不认为有什么问题，换句话说，和别人也没大关系。现在低于8分了，说实话我很开心，这跟别人也没有关系。结尾对应下标题，发了流浪地球的两星评论后，我开始明白我是和整个电影推广布局在作对，可能不是宣发公司，也可能不是水军，是《流浪地球》捆绑的整个价值观。这一套体系，让观众买票，让观众在煽动的情绪下给出好评，也让给出逆向评论的观众和影评人被骂声扔向木星。当然，骂与被骂都没大所谓，情绪的流动不过磨损了狂吠人的指尖。但脱离了电影本身的体验，感受和声音，我认为是危险的，不合理的，导向不正确的。如果你们非要让中国科幻以这样的标准和姿态开山并表示满意，子子孙孙虽然无穷匮也，优生优育又何从谈起。我不希望当民族主义情绪耗尽那一天，特效习以为常的那一天，又到了华语科幻的最后一天。那一天，或许才是无力拯救地球的一天。
=========================================================================
 （注意：本文中有少量非关键剧透，可能稍微影响观影体验）《流浪地球》是一部堪称伟大的科幻电影。是的，必须用伟大这个形容词。要知道，仅仅几年前，中国科幻电影的概念还是圆萌蠢胖的飞碟、西游记风格的外星人，山寨浮夸的机甲……并非我们的电影工作者没有看过《星际穿越》或者《阿凡达》，不知道牛逼的科幻片是什么样子，而是大家潜移默化觉得，中国人现阶段只能也只配拍出这样的科幻片，甚至是更软的那种――披个科幻的噱头用五毛特效讲个尴尬的都市喜剧。如果有人说几年后中国就会拍出可以和《地心引力》《火星救援》相媲美的科幻电影，大概没几个人会相信。即便稍有一点希冀，也被某科幻巨著改编电影的胎死腹中摧毁得不剩多少了。国产科幻片，在2019年之前，尽管也偶尔出过几部可圈可点之作，但总体来说，堪称电影中的国足。所以可以想象，有《流浪地球》这样一部达到好莱坞水准的科幻大片横空出世，是堪称伟大的成就――相当于国足踢进了世界杯淘汰赛甚至八强。从它拍出的一刻起，就已决定了必将在中国电影史上拥有一席之地。电影改编自刘慈欣的原著《流浪地球》，采用了其基本设定和框架：太阳灾变，人类设法移动地球，让它“流浪”到南门二星系求生。但故事本身完全是新编的。这并不在意料之外，原著大开大阖，情节松散，很难照搬。电影中重新打造了地球在逃逸过程中险些坠入木星，一个临时拼凑的救援组付出巨大牺牲后终于让地球重返轨道的故事，所有角色都是原创的。但值得称道的是，电影并没有像某些影视改编那样随意安插一些和原著毫无关系的情节，让热爱原著的人群有挂羊头卖狗肉之感。故事主线中的要素，像地下城的生活、掠过木星的轨迹、行星发动机的作用等，都是取自原著的基础，与原著的设定基本结合得很好。可以说是一部“官方同人”。出于市场考虑，情节本身的走向虽然仍保有原著中的宏大理想主义光辉，但主体是相当好莱坞式的：突如其来的灭亡危机，家庭问题重重的主角，承包各种笑料的队友，陷入绝境之余的峰回路转，亲人从对立走向理解乃至坦露心迹，重要人物牺牲，主角却在几乎不可能逃生的情境下活了下来，让故事有个Happy Ending……这些自然会令观众在目不暇给之余，想起一系列美国大片。当然并不是生搬硬套，而是经过融合与本土化之后的中国制造。当然你可能会想――我自己也想过这个问题――电影是不是中国制造，和观众有什么关系？即便有好莱坞水准，那比起其他好莱坞大片也不就那么回事么？好莱坞的水准之作恶评也不少，难道是中国人拍的就格外伟大？的确，民族自豪感可能会让我们拔高一些东西，但这种共鸣有它的内在意义。譬如说，电影中提到过嘉兴这座小城市，虽然只是一笔带过，但当提到时，整个放映厅内响起一阵惊喜的笑声――因为我观影的影院就在嘉兴地区。来看电影的本地人大概从来没想过，自己生活的地域居然会在一部似乎远离现实的科幻片里被提到。这种喜悦感单纯而由衷，和民族情绪并没有关系。当然远不只是嘉兴，还有浓墨重彩描绘的北京、上海的高层建筑，出场过的济宁、杭州以及提到的其他许多地方。还有中国式的学校、广播、流行歌曲、顺口溜，还有春节，还有南腔北调的中国话本身……看到这些中国观众都会会心一笑，这种观影的愉悦是任何一部欧美大片无法给我们的。而这一切并不是点缀猎奇的元素，而是想象中未来生活的一部分，是主角生存的土壤和根基，科幻内核和故事就从这里生发出来。通过电影所构造的整体，我们可以纵情想象中国和中国人的未来。虽然就具体设定来说，是可能性几乎为零的未来，但在这种想象中，中国人自己成为了主体而不是旁观者或配角。这让我们体验到了自身的无限可能。也许我们永远用不着建造巨大的行星发动机，但可能建造同样震撼的核聚变发电站或者星际飞船，也许我们将来不会在地下城庆祝春节，但也许会在太空城或者海底城市舞狮舞龙；也许地球永远不会飞向那黑暗深空，但我们的文化与精神会……未来是我们可以自己想象的，未来是我们可以自己创造的。中国科幻电影中“中国人”主体性的确立，这可能是《流浪地球》这部电影最重要的贡献，也是其最伟大之处。以前我们谈到中国科幻时，经常担心的一些问题和伪问题，比如“中国人拯救世界是不是很假”比如“为什么未来社会都是西方式的”，通过这部电影本身彰显的感染力，原则上都不再是问题。不太遥远未来，年轻人或许会奇怪为什么我们会有这样的担心。当然无须讳言，电影中也有不少缺陷，除却演技、台词层面尚有生硬之处外，采用好莱坞式的戏剧结构，保证精彩有余的同时也不免丧失了一些深度。而其特效距离好莱坞的顶尖水准也稍有差距等等。特别要提到科技相关的方面，这对于一部科幻电影来说是至关重要的。原著中逃离太阳系的方案，是在停转后利用太阳的引力弹弓效应加速，绕太阳转许多圈之后，再高速飞出原轨道，接近木星也非巧合，而是有意利用木星的引力加速。可能考虑到需要的物理知识比较高深，这些在电影中一律从简，观众缺乏直观的感受，对流浪地球的理解不免打了折扣。其实只需要在恰当地方安插十几秒的动画讲解，便可以弥补缺憾。若有地球近距离掠过太阳、火星和小行星带的场景，便更加动人――可能是要求太高了，不过在宇宙的尺度上，的确还有更多潜力可以发掘。另外还有个别难以忽视的硬伤，比如“木星引力忽然增强”这个重要设定实在过于低级错误――万有引力不是可以轻易改变的――而且也并无必要，同样的情节完全可以通过“中央控制电脑被陨石毁坏导致发动机大面积故障地球偏离航向”来实现。电影最后的解决方案可行性也是相当存疑，虽然是明显出于情节需要不必苛求，但总觉得还有改进的空间。不过发表于2000年的《流浪地球》小说也并非无懈可击，刘慈欣本人就承认过其中一些疏漏（如停止自转就没有昼夜的设定）。如果我们再仔细审视地球派和飞船派的争论，还可能发现推动地球的前提就站不住脚。但其磅礴万千的想象力、极具感染力的空间画面感，以及超凡脱俗的理想主义气质，毫无疑问将人们对“科幻”的理解提升到一个新的层面，开启了中国科幻的新时代……这篇小说是一篇有缺陷的伟大作品。电影《流浪地球》是当年小说的影视化，但如“科幻电影元年”这个期许所预示的，它并非圆满的终结，而是一个崭新的开始。因此我要不吝赞美它的伟大，不是因为已臻完美，而是因为它必将是更伟大之物的开端。
=========================================================================
前段时候在公众号《不存在》上看了一篇超短篇科幻小说，名字叫仓鼠球，名字太剧透了，就是人类仓鼠球的故事，而这部电影讲的是差不多的一个故事。事实上，大部分正能量分类的科幻小说――就是最后人类总能活下来，来迎接下一次世界末日来临的那种，大部分都说的是一个故事：人类抛弃了一些，又得到了一些，最后人类又一次，活下来了。负能量的那些科幻差异很大，想到人类终于灭绝了这件事大家的想象力都异常丰富。而这部电影的内容，准确的来说和很多末日模式或者说未来模式的作品都有一些相似之处，反而是与原著《流浪地球》的相似度其实并不高。两者故事之间的关联性相当微弱，相当于我们把原本《流浪地球》的故事放大再放大再放大再放大到无限大，第二十三页走过去的那个路人甲的小表舅的二姨妈的儿子的初中同学，我们决定为你拍一本电影，就叫《流浪地球》。电影和原著的关系大概就是这么大了――所以没有看过原著的朋友们可以完全不需要花一个小时阅读这篇超级短的原著再看这部电影，毕竟电影院里坐满了给女朋友科普下一部是黑暗森林的高中男孩，和庆祝新春佳节阖家团圆来看宇宙爆炸结果孩子吓哭了从三分之一处就开始哄孩子的家长。而这部春节期间我最高期待度的国产科幻电影，我原本是期待看到一部《后天》，就是那部2004年的电影。看了点映评价说是中国科幻元年，心里再凉一半――我有点害怕点映影评，我总觉得整个观影过程有一种被期待赞美的氛围，和过于严肃成熟的观影氛围带来的压力。但等到走进电影院开始观看，作为一个情绪收到月球潮汐荷尔蒙主宰，情节受到土星引力影响的观众，你在当下是来不及对有些青春片中二病的男女主角，以及一些过分煽情的诗朗诵环节直接做出任何反应的――毕竟这一切的大前提是：地球都完了。用放大镜把视线聚焦到非常具体的个人两个小时，只要调整好角度，我们都可以看到他的头顶在燃烧――这是我昨天想写的观后感。因为这本电影的角度太个人太个体了，与原著简短冷静抽离纵观全局般的史诗体记载方式――“人类，不值一提”完全相反！蝼蚁尘埃一般不值一提的人类的宇宙征程被放大到了更渺小的个体的角度，即使我是如此讨厌煽情，但我依然为突如其来的死亡和注定来临的宿命感动到哭。我给《流浪地球》打了五星，而这个最后的五星打分其实和导演的水准无关，和演员的演绎无关，和爱国情怀也无关。这是我对于剧本改编放弃了宏大的宇宙征程和哲学命题而聚焦到个体上的一个感想：这是一次实验，是否成功每一个人的看法不一样，我们可以叫他火种，我们也可以叫他叛变。我想不好这个影评的结尾，就像我想不出这个作品里人类命运的结尾，究竟是这一次灭亡更好，还是等到下一次灭亡更好。至于吴京，他的全部戏份就是为了演绎一句脏话：你爸在天边炸成了一朵烟花。而电影院里坐满了为了这句脏话哭成一个傻逼的人。
=========================================================================
《流浪地球》观影知识补充包(非官方无剧透）第一条，这是部科幻电影，虽然属于科幻类型中的硬科幻电影，但是其中的科学概念并不是《星际穿越》中那种高概念，也不是《盗梦空间》那种烧脑逻辑。即使你没看过原著小说，只要你有机动车驾驶员执照和初中物理知识，吃过烤地瓜，烤串，家里有燃气灶，基本都能明白，可放心观看。第二条，这是部有大场景的灾难救援风格的科幻电影，所以，场面宏大，而且特效真的做得不错，完全可以当作《2012》之类的爆米花电影来看，特效那是贼震撼，《阿凡达》之后，最值得看的Imax版本电影，冷静如我，也下意识躲了好几次电影里飞出来的东西。第三条，本观影知识补充包，不是按照剧情进展顺序逐个情节给予解释，只是把剧情中某些彩蛋（可能的）和科学概念，做了一下近似概念提醒，方便你讲解给身边那些没看懂的朋友，展示你的趣味感和友善度。第四条，工业美学的第一原则，多铆蒸钢！多炮塔,铆钉连接,蒸汽动力,刚性悬挂。多，一个强力单位不如多个中等强力单位更有美学，八个气缸一定比四个气缸牛逼！两个超高能推进器不如一万个巨大推进器有史诗感，后者也更安全。多推进器，巨大机械结构，有点火装置和物理撞针……第五条，这部电影的第一个核心情节的产生原理――急转弯的时候，发动机容易死火，多少个气缸的都容易死火，喷气式的也不好使。第六条，一个游戏迷彩蛋，如果一个角色穿着“采蘑菇”的马里奥的类似服装，那么他的冒险路程是个线性推进的，一个关口还有一个关口，中间会得到补给，还要经历在水管或者墙壁中穿梭的情节。第七条，北京西北东都有山地，作为宇宙中心的CBD区域，在奥运以前，一直是来自东面通县和南面大兴区域的劳工集散长短途公共交通枢纽。参考该地区的破坏程度，伟大的西直门桥应该还存在。第八条，火石是一种核能装置，平时集中放在武器库看管。从“火石”的调运动线来看，原本的军区划分制度应该已经不在了，所以才需要北方的小队驰援南方的基地。第九条，机械铠甲和机械外骨骼在不同的科幻世界观中是有区别的，外骨骼是自带动力辅助的人体强化系统，能提升穿着者的整体运动动力，有许多外骨骼是不具备封闭性防护的，以换取便捷性。第十条，真正的高效燃烧是几乎不会产生大量灰尘的。第十一条，多点纠错技术在我们日常生活中曾经是光盘看片的关键技术。第十二条，爆炸极限是燃烧技术的一个关键数值，我们能安全地用燃气灶炒菜，轻易不会发生爆炸，就是因为物理世界中有爆炸极限这个规则。特别纯的可燃气体不会爆炸，特别不纯的也不会爆炸……第十三条，机械故障维修的最高真理，如果不好使，就用力敲打，如果还不好使，说明你敲打的不够用力……第十四条，算是个彩蛋，在已知历史中，能把要堕落的空间站捞起来的，只有苏联人。在科幻电影里，有美国人的空间站，大多会堕落。写到最后，以我一个格斗漫画爱好者的角度来看，其实这里面难理解的科学技术点真的不多，祝大家愉快观影，欢乐吐槽，不管你是不是科幻迷。这都是一部值回票价，带着姑娘约会时，可以两人一起紧抓双手的电影。欢迎转发，欢迎转载，希望更多人来看看这部电影。我家的猫爱你们。
=========================================================================
       虽然刚到开年的二月初，但很容易就能预判到，《流浪地球》将成为2019年的国产票房霸主之一。原因其实很简单，《流浪地球》的所有元素都是现今中国的爆款：热门的科幻动作类型，“雨果奖”后极受拥戴的科幻作家刘慈欣的原著改编，大年初一档期（尤其当节假日电影消费成为影片营销显学），新一代八零后执导（在文牧野、饶晓志、毕赣的成功之后），丰富的灾难片特效，对现实生活的解构和对星空的遥想，以及，这是吴京在《战狼2》后全新一部“中国救世界”的电影。      刘慈欣的《流浪地球》是一个只有大概三十页的中短篇小说，观众很快会发现，这部改编电影只是使用了小说中人类架设“地球发动机”推动地球逃离将要“氦闪”的太阳膨胀区域的科幻设定，其中人物、情节与原著完全不同，是建立在原著宇宙观设定基础上的独立编剧作品。影片的实际观感，也确实较小说更为丰富和青春化，这建立在电影年轻的编导团队上。刘慈欣的《流浪地球》原著并不是一次“脑洞写作”，而是设计了一出命运狂想，将符合天文学原理的恒星演化阶段，从遥远的未来拿到当前阶段，或将“现在时”快进至灾难行将发生的“那时”，让人类不得不立刻面对的星球覆灭危机成为故事背景。架构宏观，气势恢弘，情形要紧，从天塌地陷、人类存亡中释放出巨大的浪漫，是刘慈欣文学的特点。而到了《流浪地球》电影中，刘慈欣的“天地冲撞”则成为影片启动灾难片类型的依据。      2018年票房最为成功的《红海行动》、《唐人街探案2》、《我不是药神》、《西虹市首富》等，几乎都是不约而同的紧扣现实题材或喜剧类型。和这些大多将故事对准当代城市生活的影片相比，《流浪地球》呈现的是地球已然发生灾变数代之久、行将面临毁灭命运的未来时空和灾难背景，被极寒冰封的地表、虚构的避难地下城和宇宙空间站成为主要发生地。如果说“药神”是通过表现每个人都会遇到的现实难关和暴露社会症结获得观众认可，那么《流浪地球》则是典型的虚设危机。刘慈欣设定的“太阳系已无地球容身之地”固然在理论上一定会发生，但由于太过遥远，使故事几近架空设定（当然《战狼2》也属于架空设定）。除开国内一直流行但质量普遍低劣的古装玄幻类电影，《流浪地球》这类有严谨的科学理论为依托、讲述现代人未来生活的架空科幻，在近些年的中国影坛鲜有所见。尤其这还是一部明写未来生活，实写当代文化的电影。      和从前国产救险题材电影多以队长、主任、首长、市长为主要人物不同，《流浪地球》的主角们接近于好莱坞废土电影中那些误打误撞临时组建起来的“救世烂仔帮”。每个不同身份性格的人，在逃难保命的过程里，不得不与和自己完全不同甚至立场敌对的人合作，以自己的安危为基本出发点，在经历的险情中发生转变，最后普通人，甚至后进者，成为救世英雄。片中主要角色不再具备天生的悲天悯人，而是在一系列挫折、失去中成长，最终在坚信自己能力的情况下扶助众生。虽是科幻电影，但这种人物转变设定其实和“药神”等片如出一辙，这也是中国目前最能获得观众情感认同、有别于从前着重体现英雄主角之气概不同的角色铺设类型。      本片从年轻主人公刘启及妹妹韩朵朵的一次出逃行动开始，和常见的好莱坞青春冒险片类似，主角决心去过不同生活，而成为他们常规生活里的叛逆者，本来只是一次单纯的“去地表看看”，结果被抓捕入狱，和Mike隋饰演的Tim结识一同历险。本片导演郭帆出生于八零年代，当年以翻拍热门网络动画《李献计历险记》出道，之后和同代的饶晓志导演合作《你好，疯子》，一起渐渐成长为目前中国影坛的新一代力量。郭帆和饶晓志、文牧野一样，都具有典型的八零后审美方式和电影态度：从影迷文化中成长，经历过严谨的专业剧作训练。这主要体现为剧作结构严谨，情节发展按部就班，首尾呼应得当，人物转变清晰，群戏中角色为整体世界观服务等等。《流浪地球》虽然在动作戏的处理上有时会显得急促，比如常用快速剪辑铺设惊险气氛，每个镜头都少于五秒甚至一闪而过，镜头语言固然激烈，但确实欠缺好莱坞动作戏的那种坦然和条理性，会出现在忙乱中交代不清“谁正在做什么”的情况，这也是中国电影长期缺乏科幻动作这一门类而导致的工艺未至成熟。但除此之外，影片也在现有技术条件、拍摄经验和成本控制（本片制作成本五千万美元，相对好莱坞级别的开支，已是独立制作级别）的条件下，做出了尽可能的努力。比如除了开头交代“地球处境”的宏大场面和片末地面与空间站配合的“终极一战”，影片大多数时候都是由一场场局部小型危机组成，并不是全篇幅大场面。而主人公的冒险旅程，除了北京上海呈现了标志性建筑，其它城市只有地名没有地貌，也属于节约成本的行为（当然这也体现了文学性）。与小成本独立制片出身的温子仁、彼得・杰克逊后来驾驭票房大片得心应手类似，在全民通俗大片中表达个性志趣，也是郭帆这部《流浪地球》的显要特点。      与剧本脱离原著“另起炉灶”类似，观众在片中也能很快发现，《流浪地球》在人物对白和说话方式上，几近是一部“京味电影”。无论是主角刘启（外号“刘户口”）、韩朵朵，还是他们半途遇到的“火石押送队”，都是典型的北京文化语境下的人。尤其Tim一角，完全像是现实中混迹于五道口、三里屯、雅宝路的那些中文流利的外籍混血青年，和《邪不压正》中李天然的外籍养父一样，《流浪地球》中放入一名说话完全“京片子”、具有“胡同儿串子”行为特点的外国人，体现的是现在时的北京文化现状，也能为影片提供语言方面的幽默感。这些“京味对白”和特定人群表演方式，都承载着科幻的在地化演绎。      与此同时，《流浪地球》贴合当代文化景观的地方几乎数不胜数。与《雪国列车》类似而与《疯狂的麦克斯》、《辐射》系列相反，本片可算作冰冻型废土文学，在“地球发动机”破坏大气层并远离地球后，故事中全人类不是与酷热和缺水抗衡，而是在严寒和缺氧环境下艰难求生。城市地表完全冰封，每个人都成了地球上的宇航员。因此当代都市的灾难景观成为电影主要舞台。《流浪地球》是借用未来语境空间完成当代奇想，让观众获得娱乐满足，片中指涉现实的部分为影片提供了诸多趣味。      地表城市冰冻，居民涌入地下生活，电影借灾难导致的“特别状态”（state of exception）构建了典型的异托邦（heterotopia），借用人类文明危在旦夕、正常经济模式崩溃后的地下城来展现现实中已经发生或可能发生的光怪陆离与社会危机。影片在不无自嘲又无可奈何的幽默感中，展现了人类濒临毁灭、福柯的“规训”却依然存在的社会状态：冰冻后的北京上海，恼人的交通规则与极具效率的逮捕体系依旧完好运转，已不适宜人类居住的北京城，繁冗、过时、严厉到不近人情的种种制度，成为了文明社会崩塌后仅剩的“人类文明”。在灭顶之灾业已降临的时代，“灾情”仍是由铁打的北京卫视、东方卫视、“中央十三”播报而出，在苍茫的未来，单调刻板的当代秩序苟延残喘至末世边沿，这也产生了令人会心一笑的幽默。观众一定会对片中的“北京第三交通委提醒您：道路千万条，安全第一条，行车不规范，亲人两行泪”印象深刻。在“环境已成如此，人类命运朝不保夕”的情况下，耐心的说教依然存在，这既给影片提供了稳健的前后呼应，让观众在主角经历如此大的命运变化后仍然听到同一段广播感到唏嘘不已，也从这则简练的笑点中提炼出的足量的荒诞。      上述这些是八零后导演对自己所在环境的解构，也是“废土文学”所能承载的当代意义。本片是在一个城市制度和科技现状本来就很赛博朋克的现实中，再向前跨进一步，将故事搬到遥远的未来，对现在时进行反思。在憧憬技术之余思索文明，是科幻永恒的主题。片中的“技术项”已做得十分合格。《流浪地球》是一部关于驾驶员和工程师的电影，也是一部由太空船、宇航服和重型卡车等未来载具构成的电影。除了吴京饰演的父亲刘培强所在的领航飞船是根据库布里克《2001：太空漫游》中的环形空间站设计而来，地面戏份中角色所着的机甲，是更接近尼尔・布洛姆坎普《极乐空间》的外骨骼+太空服，而人工智能莫斯Moss的设计则来源于《2001：太空漫游》和《瓦力》两部影片。本片的“科幻实物”在大体造型上对好莱坞经典影片虽有借鉴/致敬，但从具体细部看来，仍是目前中国电影中最顶级的服装道具和室内置景设计。除了如前所述的动作场面剪辑忙乱这一不足之外，影片的视效也属于国内目前最高水平（尤其表现太空失重状态的特效，已与好莱坞太空片无明显差别）。电影在一个足够具体、可信的视觉表现下，挖掘故事所能呈现的精神价值，这是科幻片这一门类比较合理的表达方式。      片中所尽力挖掘的价值，就是主角一家祖孙三代人所传承的技术天赋和牺牲精神。影片所有人物都有一种无垢的理想主义，让全片的“奋进感”十分饱满。故事里的灭顶之灾压不住人的求生欲，角色在执行“没办法的办法”的时候，完全不带消极情绪。本片也没设立任何一个自甘毁灭的人物――末世影片通常会出现一位用来表现“年景越差，道德越坏”的反面人物，制造戏剧冲突并引人深思。再结合片中占大量戏份的工程师们的某些天才头脑和随机应变能力，《流浪地球》还是一部主张“动身”的同时，更加主张“动脑”的电影。再加上主角年轻人的热血特质（吴京虽则是青年主角的父亲，但他在片中仍具备健朗的身体），启动一代新人的精神面貌来“迎接灾难”，是本片的新颖之处，不再是通常国产灾难片中老生常谈的大家长式领导统领全片。只属于青年的无畏，对智力和敏捷的崇尚，结合当代文化的幽默，让《流浪地球》这个天地毁灭背景下旧式家国情怀中的雄浑壮阔、生离死别，搭载了年轻一代的身份特质和流行文化，产生了国产电影中几乎从未有过的风格门类。      《流浪地球》并未将笔墨过多用在连同自然环境一起等而下之的日常生活，而是聚焦在奋进的青年一代身上，他们“天上的父亲”也成为情节中的陪衬。尽管如此，片中吴京饰演的父亲这个重要角色，仍能与他的儿女、丈人组成典型的“小家庭主角”，让影片在“小我”的个人历险（《流浪地球》在某种意义上，还是一部青年公路冒险片），到“大我”的“牺牲家庭拯救人类”之间自如切换穿梭。虽然本片完全使用现代语汇，并无明显的爱国主义宣讲，片中吴京的“地球行将毁灭，中国人临危受命拯救地球”，也总算比“战狼”来得自然些，但其中的民族自豪感和敢于牺牲精神，仍是影片在反复重申的一点。      异托邦被定义为“在现实社会成员的思想和想象的触动下所形成的一种想象空间。”片中科幻空间的出发点是影片摄制所在年代、地域中所亟待解决的问题，将故事虚设至遥远的未来，指涉的却永远是当前时代中蛰伏着的危机。之前《战狼2》等“军事题材爱国影片”，出现越来越多“战胜他国”或“拯救他国”的自我标榜，也许说明中国目前最重要的危机是国际地位问题。因此《流浪地球》中的中国在世界上所扮演的地位，仍是一种相对可以自圆其说的狂想。在故事内部逻辑已然成立的情况下，影片所需的只有说服观众相信他们在银幕上所目睹的就是可见的未来，片中的自然环境的末世启示录与中国国际地位的陡然提升相结合，让影片的理想主义盖过了生态警告和科技警示，尽管这并不是一次严格意义上的掩耳盗铃般的文化胜利。      影片将“主要敌方”设定为改变地球轨道的木星引力，这结合了近两年NASA“朱诺号”掠木星探测器传回的清晰图片，将木星作为巨大、浪漫且著名的敌人，总算放下了中国科幻片里常见的国别偏见，而是搭设了一个所有国家民族面临同一个生存难题后的世界大同景象，而且也并未将中国人拯救地球不停地放在角色的口头（虽然行动如此），这应算是“爱国影片”的一次巧妙的收敛。在故事最后最危急的关头，主角刘启再次用肉眼见到父亲，是父亲飞船爆炸的火光，这是一种太空诗意，同时也是一种新型的对牺牲精神的弘扬。科幻外观搭载亲情主题是近几年最流行的模式，《星际穿越》《金刚狼3》等影片全是不约而同的用父亲的献身换来下一代的安稳，《流浪地球》也临摹了《独立日》中的“父亲自撞牺牲时刻”，将这种别无选择下的生死抉择，和“集体”、“小家”深度结合，仍然凸显了个人生命与集体目标之间耐人寻味的关系。故事中段，运送“火石”的小队在路上损兵折将，为保护集体重要物资而献出个人生命，这在中国总会有一层“革命电影”的影子，这些桥段顺延了从前具有“革命传统”的电影、文学和戏剧中牺牲段落一贯的涕泪交零的伤感公式，让“牺牲精神”在当代继续适用，而片末那场“最关键牺牲”，等于郑重重申了“牺牲的意义”。      在这方面，影片从二十年前《拯救大兵瑞恩》“八个人冒着生命危险只为拯救一人”是否值得的设问，回归到中国本土化的“牺牲一个家庭的完整，保全人类命运”（在特殊年代，“人类命运”被缩减为一张密电码或一张联络图）――“覆巢之下，安有完卵”可能是世上最为强词夺理的说法，灭霸尚且留下全球一半人口，本片的木星要让整个地球不复存在，在这样的关头下仍要分辨“是否舍得”，《流浪地球》将星球全毁和对家庭价值的永恒呼唤完整结合在一起，再附以适量的“民族复兴”情节，最终调和成颇为顺应当代观影潮流又能起到一定宣传作用的科幻大片。      其实用科幻类型承载爱国教育意义，从中国科幻文类发轫之时便以有之，寄托未来、反写现实在中国能找到并不复杂的文脉。早在晚清，就有“科学小说 ”出现“飞车”描写，这便是作为舶来品的太空船在中国最早的现身。晚清科幻的目的为“自愧不如，继而奋发图志”，要用幻想故事鼓励民强，提振士气。早在汉代《山海经》就已出现“奇肱国飞车”，中国古典文学中最重要的角色之一贾宝玉有“补天之职”，可以说中国文化中最浪漫的想象大多与“天”有关。而本片放在当前电影消费语境下来看，故事中的地球将与木星相撞，是壮阔的天文美学与人类命运危难紧密结合的产物，能造成观众既期盼目睹、又担忧发生的复杂情感。      影片中，在科技水平已经完备的情况下，上天给了中国一次拯救地球的机会（领航空间站内只剩吴京一人，他的儿女则在地面与他配合），这个戏剧设定满足了一蹴而就的大国梦想：跨越德、赛两先生，一步成为世界的领航者，而前提是“只要肯牺牲”。吴京现在的电影总会挑起观众对“我国”与“别国”的区别看待，其实也有源可循。晚清《点石斋画报》有云：“西人性多机巧，其术艺每多灵妙绝伦。近如火轮船、火轮车等，几已无足为奇也。去年有某西人创为天上行舟之举，闻者已叹得曾未有。”现代化载具承载着中国对西方现代（即自己未来）的想象，而“御天”则一直是中国人的终极理/幻想。一九零八年的“科学小说”《空中战争未来记》虚构了世界各国进行飞艇大战，其中原话有“此时吾中国亦雄飞于地球”。      因此，《流浪地球》在全新的语境下，再次带领观众进行了一场“中华扬眉吐气的那天终于来到”式的民族畅想，故事虽以不断的牺牲和受难为主体，但仍以得救为终结，片中描绘的星球灾变，虽然是官方话语体系中“幸福就在不远的将来”的反面极端，但它无意明示环境危机和社会症结，最后只提供声画轰炸。《流浪地球》将中国现时的民族诉求压入未来图景的切片、断层中，与“药神”急切地切入个体生老病死这个现实议题不同，本片结合科幻动作片原理，更像是用英雄梦想来逃逸现实，带领观众遁逃至架空想象之中，为在电影梦中拯救全人类而迷醉。      影片结尾以“书本星球”回归刘慈欣本源，《流浪地球》既展现当今最先进特效技术，又用科幻载体结合国情意涵，由于在春节档期上映，片中释放出的亲人情感也真挚动人（其实影片一直在用“家庭小单位”承载全片行动，本片也是不折不扣的家庭情感剧）。随着刘慈欣获得“雨果奖”后声誉日隆，科幻题材也从之前的“亚文类”一跃升为当代中国文学的骄傲，《流浪地球》能将这一骄傲延续至科幻电影领域，有机会成为这一全新热门类型的开创者。                                                                                                                                    文/刘绍禹
=========================================================================
当影片结束，电影院亮灯，起片尾字幕的时候，我坐在座位上发了会儿呆。在过去的两个小时里，我到底看了些什么？与其说我看了一个被电影呈现的科幻故事，不如说，我看了一个科幻纪录片。一个主要讲述如果地球上发生这样的事，千万不要做什么，以及也许可以做什么的大型科普纪录片。为什么会产生这样的感觉？我从电影院回来想了很久。一种可能性是，尽管片中每个人物都完成了一系列很高科技很酷炫的动作，但他们的行为背后缺乏一条基于人物内心深层动机的线索，来将这些行为整合起来，成为一个有人物的发展变化的故事。我记得在整个观看过程中，无数次感到困惑，他们为何要做出这样的选择和行为？这样的疑问，导致我全程没能通过角色们进入戏剧的场，感他们所感。我既无法为他们难过，也难以为他们高兴。他们痛失亲人时，我关注的竟是，咦，坐我旁边的陌生观众原来早已拿出手机在玩游戏了啊，看来他也和我一样，正在诸多尿点中百无聊赖着。在我发了这篇影评后，回复里有很多类似这样的意见: “你个杠精，人家流浪地球是硬核科幻电影！你们这些洋人舔狗，你说！豆瓣排前几的硬核科幻，阿凡达，黑客帝国，星际穿越，哪一个是讲了动机的嘛！而且星际穿越这种“烂片”根本就不是硬核科幻啦。而且你为什么要鸡蛋里挑骨头，在硬核科幻里强求什么人物，什么动机！你就是拿了水军的钱来黑我们流浪宝宝的。我不会原谅你的吼!”并且，他提到在阿凡达的剧本中，这点做得特别好：但在目前院线版本的流浪地球里，没能看到让我充分了解人物动机的故事。首先，让我们探讨下动机的概念，方便后续讨论。为何动机值得探讨？一个简单理由是，当观众理解人物深层心理动机时，会更容易与之共情。反之，则不容易共情。这是为什么电影剧本写作的很多位大师都强调，每个情节都要为主要人物的动机服务。而我们在流浪地球中所看到的很多情节，却恰恰没有为主要人物的主要动机服务。例如，流浪地球的院线版中，在叛逆儿子逃出地下城带妹妹去冒险之前，只用了几个快速切换的镜头和难以留下印象的情节铺垫了儿子选择逃跑的动机。我注意到的几个为铺垫“逃跑动机”服务的情节包括：1。 片头爸爸和儿子在帐篷说完话后，妈妈躺在病床上一闪而过的画面。2。 成年儿子看着墙上的照片，有一个头像被挖了。但由于光线等的原因，这里并不容易看出那个被挖的头像是爸爸。3。 儿子在纸上给爷爷留言写道，我还是决定走了。我记不清剧中人名了，虽然能查到，但我想暂时用记忆存储他们的方式来指代。以此表现这些角色给我的脸谱化，看不清，记不住的感觉。以下的人物动机属于我的推测，因为目前的院线版并没有充分体现动机。吴京的暴脾气儿子: 大动机：通过搞事情对父亲表达“攻击性”（广义的）。从要通过叛逆的行为“攻击”父亲，到与父亲做出同样的选择，达到无言的和解。（最后阴差阳错让父亲去送死，完成文学作品和心理分析中经典的弑父情节）小动机：第一段：用从地下城消失来“攻击”（广义的）即将要回来的父亲，这个当年害死母亲的人。并寻找机会证明自己。第二段：想通过保护火石证明自己，但发现连家人都保护不了，陷入绝望，挫败。第三段：受到要成为比父亲更强的男人的动机驱使，在绝望中选择了希望，选择以牺牲自己为代价完成引爆木星气体的任务---与父亲跨越时空，没有商量，却心灵感应一般，做了同样的选择---牺牲自己保护地球。吴京：大动机：从守护小家到放弃小家守护地球。小动机：第一段：为给儿子一线生机，选择放弃妻子的生命。第二段：为保护儿子和岳父，阻挠火石任务。第三段：为了保护地球，为了帮助儿子完成保护地球的意志，选择放弃自己的生命。吴孟达的没好脸色孙女，养孙女：大动机：想见到已被冻死的爸爸妈妈 （根据据说被删掉的情节推测）。从仇恨地下城的人和维护该体制的人，变化到和他们共生死共存亡。青春期少年的过度概括化思维：地下城的每一个活着的人，都是踩着被冻死的爸爸妈妈的机会活下来的。对维护这个地下城体制的人的仇恨，是难以避免的。小动机：第一段：想逃出地下城去见到爸爸妈妈。第二段：在送火石的过程中，保护哥哥和爷爷。无视其他人的生死，因为他们该死，都是应该当年代替父母去死的人。第三段：失去最爱的爷爷的伤痛，驱使她做出改变，继承爷爷保护地下城的人的意志。以上是根据大家讨论的小说情节和疑似删减剧情，推测出的三个主要人物动机。但我们可能会发现他们三个的动机，可以被拆分到三个不同的剧里，也不会影响另外一个的主线发展。这样近乎平行的动机设定，就意味着，电影主角之间几乎没有明显的矛盾和冲突？假设，如果我们将故事铺设得有主要人物间动机上的矛盾呢？吴京与暴脾气儿子间：儿子用叛逆的行为和冒险表达对父亲的恨和攻击性。父亲要保护儿子，不顾一切要阻挠儿子冒险。我不想让你遭受我所承受的痛苦和风险，我极力阻挠你，结果你越挫越勇，最后成为了我。如果以类似的亲子关系中常见的矛盾来作为叙事的主要出发点，也许可以让观众更容易与主要角色共情，融入在他们的灵魂里。如果让整个电影的叙事为了这个矛盾服务，故事初始的阶段可以更突出儿子表达对父亲的攻击性的倔强和要证明自己更强的顽固。故事中间，儿子在抱着想证明自己和报复父亲的自私动机下做的事情，都很失败，还导致他人的无谓牺牲。这些由他直接或间接引发的牺牲给了儿子很大的触动，促使他在动机上的转变。在故事最后，儿子的动机转变为，证明自己或报复父亲不再重要，即使牺牲，也要让地球上的人都能活下去。而在放下证明自己的执念后，他所做出的选择，反而获得了接近或超越父亲的可能。同时，在转变的过程中，他也许会看到，原来，要选择守护什么，就要同时选择牺牲什么。也许他会开始理解父亲当时不得不做的无奈选择：选择守护儿子，就要择牺牲对老婆的守护。在将要失去父亲的时刻，父子间隔阂了十多年的心，终于相通。最后，虽然儿子永远失去了父亲，但他已经成为了父亲一样的英雄。新的能够舍己守护地球的英雄已经诞生。在父亲这边，故事初始阶段可以更突出父亲为保护儿子，固执，不近人情的极力阻挠。也许从儿子幼年开始，就从情绪上、行动上禁止和压抑儿子做任何冒险的事。如此的百般阻挠，让儿子一度误会，以为父亲害怕被儿子超越。“你就是害怕我变得比你强，对吗？如果我比你强，我会揭穿你害死妈妈的事情。大家都会知道，你是个虚伪的假英雄。”在故事中期，儿子的冒险，让危险指数到了爆表的程度。父亲的理智失控，不顾一切要保护儿子的动机，让他陷入理智和情感的挣扎，最后选择开始自毁前程的违规操作。就像当年选择放弃妻子的生命一样。在这样的两难情景中，他每次都选择了保护最爱的儿子。哪怕之后的结果，一定会让自己看起来不像个人。“没有人，比你更重要，儿子。我一定要保护你，哪怕赔上这个世界。”在故事最后，父亲发现儿子决定要牺牲自己保护地球。他再次进入两难情景：是遵守系统的规则，还是违规保护儿子。他也许可以选择违规动用系统资源，将儿子带到比地球更安全的地方。这样，既可以救儿子，也可以保全自己。但他最后选择了放弃自己的生命，去救地球。并且不一定能救到儿子，并且很可能全是徒劳。他从一开始一切只为保护儿子的动机，发展到最后一切只为保护地球的动机。这种转变，可能是被儿子率先做出的牺牲自己救地球的转变触动的。“我唯一想保护的人，我的儿子，我以保护你的名义，阻挠了你一辈子。结果你唯一想保护的却是地球，连自己的命都可以不要了。现在，我终于可以告诉你，不会再阻挠你了。。。只可惜我不能当面告诉你了。”也许所有主要人物其实还另有动机。但在现有的院线版本里，我难以看出每位主要人物的行为动机是什么。就难以感受到那种震撼人心的人类共性，也难以通过他们，看到自己或别人的影子。当人物的行为不是基于某种深层的心理动机推动的时候，他们就似乎只是一群打扮得光鲜好看的人，在屏幕上玩耍，Party，走来走去，恰巧出现在电影的某个画面里。但其实人物们本来可以基于各自独特的心理动机，在不断的选择中，让生命路线交织，像个真人一样，有血有肉的推动故事的发展。
=========================================================================
我第一次开始跃跃欲试的期待刘慈欣的作品被搬上大银幕，细细想来还是2015年游族的《三体》。在经历了巨大的期待和停拍的失望之后，2019年，等到的是《流浪地球》的上映。中国的硬科幻电影和他的内容一样，是一个全新充满未知的新世界。即便《源代码》《星际穿越》等好莱坞电影早已火遍全球，中国电影票房总量稳居世界前列，但踏出科幻这一步也仍然让人觉得并不容易。《流浪地球》作为第一部中国标准意义上的硬科幻电影，不管从哪个角度来看，在中国影史上都有他独特的地位。与外国的科幻电影主题不同的是，当地球将经历巨大的破坏以及人类文明将面临无望的湮灭时，绝大多数欧美的科学家选择的是保存火种，探索新的星球生存，开启一轮又一轮的“寻找”，所以有了《星际穿越》《火星救援》《火星任务》等。然而《流浪地球》一开始就是不一样的。同“飞船派”不同，“地球派”选择带着地球一同“逃亡”出太阳系，利用外界的推动力实现自我流浪放逐。这个长达100代人的计划在书中给到的科学解释是“宇宙中没有另一个巨大的稳定生态系统可以像地球一样容纳这么多人”，但归根到骨子里，未尝不浸润着中国人传统的“安土重迁”思想。我觉得很有趣的在于，小说中关于“人”的描述与电影几乎是两个不同的极端。在随时都有可能消失，惶惶不见终日的世界里，小说中的人在情感上是贫瘠且匮乏的，与七情六欲相比，生存永远是第一位的，友情爱情不重要，宗教更是在一夜间消失。但电影则用极大的比重增加了对情感的描述，不管是父子情，祖孙情，兄妹情，还是共事多年或萍水相逢的战友情，每一个都恰恰好踩在人的泪点上，用无数人的付出和奉献，阐述了关于“希望”的真谛――因为承载着千千万万有血有肉的期待，希望才是如同钻石一般珍贵的东西。在几乎绝境的状态里，每个人都带着自己的执念在一直坚持。空间站的刘培强坚守岗位17年，不惜一切代价与联合政府争取到最后一刻；王磊在冰天雪地中带着救援队冲破重重阻碍，矢志要把火石送往需要的目的地；刘启一一朵朵这些年轻人敢想也敢做，点燃木星就为了活下去的机会；还有老当益壮开着运载车的爷爷，插好最后一根线的老何，惦念着贝加尔湖的俄罗斯宇航员..... 每个渺小些微的力量汇聚在一起，做的成一件大事――让所有地球人，可以有那么一点点可能，能够回家。这是在冰冷的硬核科幻下，守护住的一点点人情味。也是在日夜不分，冷暖交替，无法预知的宇宙中，收藏于心底的一点点慰藉。我们也许失败，但我们曾努力过。在人类与宇宙的对抗设定下，命运早就被注定安排。蜉蝣一世，可以恍恍惚惚活得如同行尸走肉，也可以清清楚楚生死的明明白白。通过AI莫斯的冰冷声音和不断放大的视角勾勒出一个理性的无能为力的外在环境，可能够触动人的则是最后半个小时四面八方赶来的芸芸众生，一声声呼喊中对于生命的渴望和尊重。刘培强驶向木星的一刻，是神圣且有仪式感的。《流浪地球》的成本不足5000万美金，不低，但想拍摄一部硬科幻我想着总是不太够的。郭帆导演的作品我之前就看过《同桌的你》，青春校园和洪荒宇宙也相差颇远。本不是带着太大的期待去看，然而无论是特效的完成度还是故事的内核都让我既惊喜又叹服。是北京上海等地标建筑轰然坍塌只留下时代的遗迹，是始终昏暗的地下城里生机勃勃的新年气氛，也是浩瀚星河里冰冷庞大的科技空间站，是点燃木星喷薄而出的丛丛璀璨蓝色火焰。刘慈欣在首映观影上有一点泪目，我想，他应该是觉得，这部《流浪地球》，让梦想照进了现实。诚然，《流浪地球》并不是一部完美的神级科幻作品，但在硬科幻外壳下包裹的人文软内核关怀是实打实的中国主义特色。希望《流浪地球》能在春节档有一个好的成绩，希望能让郭帆导演和刘慈欣一起，再拍下去。最后很喜欢的一个梗是运载车上每次上路的提醒：「道路千万条，安全第一条。行车不规范，亲人两行泪。」过年啦，你回家了么？
=========================================================================
本文分为两大部分，第一部分是建议与评价。第二部分是高清大图细节分析呈现。大家觉的好就帮忙顶一下啊！！《流浪地球 不及格》4，对于进地下城的事，我想举一个现实生活中的例子:饭堂上写着大家有序排队，然后我们学生就死活等半天，教师就可以优先打饭。这行吗？我认为行5，对于演员与表演，这个我不是很懂，所以不便做出评价。但我觉得楼主在演技的部分说的更多是关于剧本的问题。6，对于价值观，这很有意思。像电车难题，你杀死一个人能救二十个人，救不救。这是一个永远也没有答案的问题，人类争执了上千年也没有一个标准答案。所以，评价价值观及不及格是不够合理的，是不可行的。要我说的话我对这部电影价值观的评价是:没有负面价值观。（我的梦想就是有朝一日能做这个女娲 （手动滑稽:-D））1，具有外骨骼。2，有图有真相。（把这人塔想成是撞针，是不是很perfect）更新，有很多人误解了我的观点，其实我啥都讲啊，那我只好将我的观点说详细点了。1.具有外骨骼，强度我们不知道，但按照电影里的来说强度是巨大的，所以垫几个外骨骼就不会被压死。2.众人一层一层用力推可能具有传力的作用，也可能没有，这个我不懂。但一定具有稳固的作用。（见下图）3.外骨骼很强大，推不扁。4.最前面有八个人推撞针，八个外骨骼，设定外骨骼有如此巨大的力量应是允许的。5.关于韩朵朵的在12。三，找到了！！！！郭京飞与刘慈欣。结合一下上图时间可以发现，时间是早上七点三十五分，大家看的地下城不是晚上是白天。（谢谢网友提醒，电影里没有白天黑夜的变换）而且刘启的表不准（哈哈哈哈）四，逃生气囊球的伏笔。（用了三次呢1.打黑帮。2.救人。3.救人）五，救援的最终数据，八万火石，不是七万呦。（英语不太好，救援队和火石傻傻分不清）六，为什么开个门，重力会变，求大神解答。（当时已经不再上升）（应该是个纰漏）八，苏拉威西发动机附近的重力大概是因为接近木星变小了吧（还有是赤道重力比两极小？）。然而为啥后图上左边显示的重力还是9.8。（当时刘启正在开车逃，他爸在看显示屏关注他）所以说这里应该也是个BUG。十，吴京的眼泪在太空中飞了。细心了，赞一个。（风油精擦得真爽）（更:这个画面是在前进三之前，意味着流泪是时飞船还没有加速）十二，韩朵朵确实没用外骨骼。（这应该也是个bug）（但除韩朵朵外这种人堆人的方式是有一定作用的，见一）十三，还有几个十分细节的东西不知道要不要放出来，有些是真细节，有一些是真纰漏。（例如有个城市的纬度标错了（当时刘启他们在去往安全地点）。。。）（而且真的找的很累。。。）明天再更了。。。十六，这个正字有人知道是干什么的吗。？？？？？十七，这是有多痛恨他爸，把合照里爸爸的头都挖掉了。（见右上角）十八，这张图的信息量还是蛮大的，例如信用点，驾驶资格证书，政府军等等。十八，黑帮大佬玩的魂斗罗。十九，姥爷的珍藏（这是什么鬼）。谢谢豆友的提醒:狱警出来后戴vr眼镜提裤子:-D。二十二，小字部分 因全球变暖在西伯利亚种菜？我翻译没错吧（来自英语在平均分上挣扎的lz）二十二，刘启存的照片VS老爸存的照片。二十三，这这幅画面超美，赞赞赞！！！（星星为爆炸的空间站，光柱为喷射物）大家的点赞是我继续更新的动力大家有疑惑或不解或有啥发现可以评论呢
=========================================================================
大年初一上映的《流浪地球》，目前收获了很多赞誉，比如开启了“中国科幻元年”之类。众所周知，科幻电影历来是世界主流商业电影的重要类型分支之一，但同时却是我们国产电影市场一直以来的“难言之隐”，始终处于短缺甚至没有的状况。中国并非是没有科幻电影，只是大多都没有走在世界工业化前端，也不是传统意义上的“硬科幻”电影，而是偏向于“软科幻”电影――比如《霹雳贝贝》、《错位》等。虽说有着科幻元素，但这些电影都是科技为表，现实为里，并没有在科幻类型上开拓多远。21世纪后，国产科幻电影则几乎陷入了“没有佳作”的冰期，很多制片公司没有制作科幻电影的意愿。《流浪地球》终于算是一次“破冰行动”。《流浪地球》在宣传期就抛出了许多观众都听说过，却不甚理解的一个概念――“硬科幻”。软硬的区别，就在于作品是否立足于科学推演。如果将科技作为背景，重点关注人文、日常生活的，则为前者；如果是通过阐释、推敲科学技术，对人类形态、社会生存等问题进行深度思考的，常常为后者。可以说，《流浪地球》算是如今最新的科幻类型片的代表。它介于“软与硬”之间，是一个转折点，也填补了空白。电影在概念和执行上都达到了较高的标准，特效技术、工整剧作所合力营造出的氛围也都很对。电影在开篇就提出了一个大胆的假设：“假如太阳即将毁灭”，这来自于刘慈欣的原著小说。从原著角度而言，这是一个带着孤独感的故事。电影虽然采用了小说中的整体设定，但故事与人物有了新的创造。太阳逐渐走向灭亡，在这期间它会急速膨胀，慢慢把地球吞噬。当太阳氦元素聚变，最终会导致“氦闪”，将地球瞬间汽化。想要谋取生存，人类就必须在地球表面建造庞大的推进器“行星发动机”，将地球推出太阳系去寻找新的恒星。然而宇宙之路危机四伏，为了得以生存，几个年轻人挺身而出，展开了争分夺秒的生死之战。电影显然对原著进行了大刀阔斧的改编，原创了崭新的故事，更为通俗、清晰。其诉说的，就是原著小说世界观中的一片叶子――剧作将叙事线索集中在了刹车时代和逃逸时代之间的一天时间（大年初一）里，重点情节就是“木星引力危机”。当然，这片叶子叶脉完整，足以用它来窥见整片森林。原著小说从更为宏观、具体的方式，对未来的设定和世界观进行了奇绝的想象，更多都是片段式的呈现。而电影则选择将其集中化地进行展示，尤其是地下城、发动机、太空空间站、木星和地球地表冰原等各色奇观。而所谓的“木星引力危机”，就是由于木星的引力比地球强，所以在地球靠近的过程中诱使了发动机故障，从而引发了地球与木星撞击、被吞并的危机。电影中，小队一开始就是为了重启杭州的发动机并拯救地下城，征用刘启一行的车辆，运送燃料“火石”。联合政府则早就知道并对其情况进行了预测，通过空间站的“MOSS”展开了“火种计划”，想要放弃地球，另谋生机。简单来说，电影的最大优势，不仅在于它的技术层面，更在于其对主题的精细化塑造。在电影工业化体系非常成熟的今天，看惯了好莱坞科幻大片的观众，可能已经不会再对专业级的特效有多大的新鲜感；而另一方面，特效公司们把特效做好，其实也没那么难。换言之，如何让从小就是好莱坞电影的中国受众们，从内心接受这一部国产的科幻灾难片，包括里面所蕴含的中国脸庞、中国情感，其实反而是不容易的。《流浪地球》做到了这一点。不同于好莱坞电影的中国式科幻大片的精神内核，其实也就在于此――带着人类，进行一次“回归”。在地球面临危机之时，人类不应该将眼界放在保护所谓的基因和种子的移民，而是应该将眼界放在家园和故土本身。有人的地方，才有家，才有文明。这是《流浪地球》带给我们绝地求生的希望，也是它最好的地方。
=========================================================================
 评论区已经快要爆炸，我等想理性讨论的人都要流浪去太空了。《流浪地球》目前在舆论声势上确实达到了“开启中国科幻元年”的效应，官媒站台粉丝力挺票房大爆。只是，电影的质量与她“炸裂”的口碑是否完全吻合？凭心而论，这里面还是有不少水分的。就拿我自己来说，在豆瓣给了电影4星，但至少有1星是出于护犊子心态，本着鼓励国产科幻，希望还能看到《流浪地球2》、《三体》的情怀给的加分。其实这几天，评分从开画的8.4一路降到7.9，也是客观反映了大众的观感。开始一波高分，水分很大。关于优点，已经很多人说了，我就当个黑粉说说缺点吧。这部电影最好看的是特效，除此以外，观众很难有代入感。除了吴京最后的父子道别，没有任何一个地方能让观众产生情感共鸣，也没有成功塑造出任何一个有灵魂的角色。什么才是“中国式”科幻？先回答为什么地球要流浪很多人吹捧《流浪地球》“拍出了中国特色”，因为它不像好莱坞电影一样宣扬“个人英雄主义”，因此以为可以“文化输出”了。真的如此么？电影确实没有宣扬个人英雄主义，但也没有给出替代品。你说她宣扬了集体主义吗？抱歉，当观众看到各国救援队被一个小姑娘语无伦次的演讲“感动”，然后人叠人去推动发动机的时候，恐怕除了尴尬，很难感受到集体主义的魅力。所以，她能输出什么价值观？事实上，这部电影是好莱坞商业片的邯郸学步。也许在外国观众看来，《流浪地球》完全是陈词滥调，就像一个城里人看到一个乡下人穿着自以为很潮的衣服一样。但是，《流浪地球》本来是有机会真正拍出“中国特色”的。在电影上映前，就已经有许多大V帮她说出了中国特色的精神内核：乡土情怀。在整个文明面对毁灭危机的时候，只有中国人会想出带着地球去流浪，而不是坐着飞船逃亡的主意。这个故事，和愚公移山、精卫填海的神话具有一样的精神气质和浪漫情怀。在看原著小说的时候，读者一定会被这句话触动：这是多么悲壮的史诗之旅。有人总结得很燃：只有文明跨度5000年的中国，才能写出2500年的宏伟计划。确实如此。西方人面对末世灾难的时候，会本能地想到《圣经》中的诺亚方舟。所以在他们的影视、文学作品里，“方舟”情结到处都是。因此，像《流浪地球》这样带着整个地球逃亡的核心创意，就显得尤为独特。这也是为什么刘慈欣明知这个创意逻辑漏洞很大，经不起科学的推敲，但却无论如何也要写下来的原因。因为这个意向太美，也非常东方！那么，电影表达出这个精神内核，或者说“主题思想”了吗？可以说完全没有。虽然影片通过旁白阐述了人类要带着地球流浪太空的信息，但对于这样一种反常规、反常识的设定，你不仅要告诉大家我们要怎么做，更要说服大家为什么。太阳要爆炸了，地球要毁灭了，为什么不造飞船逃跑，而一定要带着地球流浪呢？相信所有的观众看到“流浪地球”的计划，都会在感慨“脑洞好大”的同时，本能地产生这样的疑问。如果电影不把这个问题回答清楚，简单粗暴就让观众接受地球流浪的设定的话，那么她所有的后续剧情就丧失了说服力，至少是减弱了感染力和代入感。而这个问题的答案，在原著里是写得明明白白的。不仅写得明白，并且处理得非常简洁高效。大刘的原著中，有所谓“地球派”和“飞船派”之争，他们之间斗得你死我活。这种斗争影响如此深远，连孩子都会站队。有一个力挺飞船派的孩子，做了一个自然课设计作业：迷你生态球，球里生物很少 ，但被精心设计得刚好生态平衡。他企图用这个生态球证明用飞船逃跑是更明智的。然而，这个精巧的生态系统没过几天就崩溃了。老师在讲解这个自然作业的时候告诉大家，生态球崩溃的原因是“它太小了。”原著这段剧情，所占篇幅不过区区几百字，完美解答了选择流浪地球，而不是飞船逃生的原因。不仅如此，飞船派和地球派的争端，本身也丰富了这个濒临末世的社会细节，让读者更有代入感。电影虽然不需要照搬小说剧情，但飞船派和地球派的对立，以及为什么选择流浪地球的核心理念，是应该予以呈现的。其实小说中这段剧情就算照搬，在操作层面也不是问题。如此高效、又对主题极其重要的关键剧情，电影改编却完全放弃，从而丧失了这部作品最精彩的创意点和“中国特色”。地球的危机之源在太阳却给我看了2小时木星灾难型的科幻作品就像是被害妄想症，就看谁的受迫害创意更牛。假如有小行星撞地球，会怎样？（《天地大冲撞》）假如地球忽然进入冰河期，会怎样？（《后天》）假如有外星人入侵地球，会怎样？（《三体》）假如僵尸病在全球爆发，会怎样？（《生化危机》）……每一种灾难都会创造出一个独特的世界，科幻作品要围绕这个灾难，营造出独具一格的灾难场面，这是作品最大的看点。《后天》和《2012》之所以有不同的乐趣，就在于自由女神像被摧毁的方式是不一样的。《流浪地球》的假想灾难是，假如太阳提前挂了，会怎样？既然灾难来自太阳，围绕太阳做文章就成了作品的核心。为了让地球流浪起来，大刘不惜让太阳违反天文学常识，直接在生命力最旺盛的时候猝死。作为一个科幻作品，其实这是一个“硬伤”型设定。大刘选择太阳猝死，肯定不是因为他缺乏天文学常识，而是因为，太阳出了问题，他可以写出很多独居魅力的场面。小说的开头是这样的： 如何？是不是两句话就一下子吊起了读者的胃口，感觉进入到一个非常奇特的世界里去。接下去，刘慈欣就描写了主角小时候第一次看日出的经历。这些细节都是围绕太阳形成的非常独特的创意。小说最后一个最震撼的场面，也是直接因为太阳的危机。然而所有这些关于太阳的创意，在电影中都消失不见了。除了开头简略的一句“太阳即将死去”，此后2个小时的剧情和太阳就没有半毛钱关系了。EXM？那直接换成别的灾难好像也无不可了？为何还要保留那个违反天文学常识的，“太阳猝死”的硬伤型设定呢？我充分理解在电影改编的过程中，编剧需要一个小的切入口来制造戏剧冲突，因此选择了地球接近木星时候那三天的经历。本来这是个不错的改编方向，并且木星的奇观也有不错的呈现。但不能因为电影的主要戏眼产生在木星，就完全忘记了太阳的存在？事实上电影依然有很多空间可以把人们对太阳的恐惧，地球自转停止，以及脱离太阳轨道过程中的很多物理或人类心理奇观都展现出来的。对于这样一部以太阳毁灭为终极危机的电影，这样的剧情不但是必须的，也是她区别于其他末世灾难片的最大特色。而《流浪地球》最后呈现的效果，就是《2012》+《后天》+《天地大冲撞》+《地心引力》，能看到所有这些电影的影子，却唯独看不到她自己。地下城和三里屯没有区别未来人还在玩魂斗罗《流浪地球》全方位展示了中国电影人可以为打造精致的道具场景，做出好看的特效画面努力到什么程度。但也无情地展示了中国电影人的想象力贫乏到什么程度。未来世界的地下城，就像是把三里屯塞进一个集装箱。一个分分钟会渗入岩浆，随时有灭顶之灾的地下城里，人们和正常社会别无二致地生活着，麻将照打，抖音照刷。当然，并不是说地下城的人不能打麻将和玩游戏。但是对于电影设置的世界观来说，还有更重要的社会状态要呈现。这是一个末世，危机感在哪里？有人可能会反驳，末世里也有人能乐观面对生活，末世也要给人们心理疏导和娱乐（主创就是这么解释的），这才是高级的设定啊！《流浪地球》费尽力气打造了一个末日危机下的地下城，可它的最终呈现效果，却和我们和平时代的三里屯一样，那不是一种浪费吗？大货车戏份那么多，除了一个看起来并不科学的球形方向盘，它又有什么特别呢？穿外骨骼的军人，那身花了大价钱，又给演员表演造成巨大负担的行头，在剧情中起到的作用也是微乎其微的。那么他们穿成那样，仅仅是满足了导演作为卡梅隆迷弟的情结嘛？《流浪地球》中像这样，能看到剧组花了很多力气，却看不到意义所在的“多余”设计实在是太多了。如果说货车和外骨骼多少还对剧情有用，那么有些人物和剧情的设计不仅不能加分，甚至成为减分项。朵朵和中澳合资这两个人物相信很多观众都很烦。吴孟达刷抖音神曲，还能表达出他是个90后这个时代信息，雷佳音玩魂斗罗到底是想表达什么？火石是个很重要的重启发动机的道具，它们居然不在行星发动机旁边随时备用？发生问题了才要让救援队千里迢迢运送过去？这距离还远得离谱，从北京开到杭州，然后再开到赤道？而这么重要的救命的火石，救援队员又随意就把它打坏了？打坏它的理由竟然是“不能再死人了”……天啊，30万人在杭州地下城死了，你们竟然在心疼救援队死了几个人？这段剧情真的让人太出戏。地球上的人千辛万苦点燃发动机，壮烈牺牲了许多角色，结果火焰是到不了木星的（某天才居然没有算出来）……然后吴京开着太空站直接飞过去点燃木星了……那么，从一开始就让空间站的人想办法点燃木星不就可以了么？别告诉我吴京需要借助地球上发射过来的火焰。因为他都已经炸了好几次空间站，还用一瓶伏特加点燃MOSS了。吴京真的不缺火柴。另外吴京作为一个领航员，在明知道点燃木星也大概率救不了地球的情况下，还毅然决定放弃火种计划，灭掉人类文明最后的希望……嗯，其实电影里所有角色都在为小爱牺牲大爱，在全人类生死存亡的关键时刻不合时宜地抒情，以及表达“先上人”的“人道主义精神”。如果不是电影特效场面一个接一个轰炸，让人来不及思考这些逻辑BUG，这个电影剧情的尴尬程度，真的比《战狼2》都高很多。看得出主创想努力做很多“硬科幻”的设计，但遗憾的是，大部分设计都流于表面，漫无目的。而真正需要设计的地方又太粗糙。比如，行星发动机才是这个电影真正需要大力渲染的硬核设计。我们不想看大货车怎么开来开去，我们想看行星发动机！能多给点镜头吗？再比如，地下城是随时会遭遇岩浆涌入的，我们不想看救援队怎么运送火石，对冰封的东方明珠塔也没有什么感觉，我们想看岩浆怎么吞没杭州地下城！或许是拍摄难度的问题，迫使剧组选择了大货车和火石吧。这样的设计，不仅高水准的科幻作品里有，普通的作品里也都是标配。例如美剧《地球百子》，描绘了地球环境污染后，生活在空间站的人类，因为资源紧缺，成为一个严酷的集权社会，随时会被处死。要表现这样的社会，可以设计什么不花钱的细节呢？只需要一个台词：Float。因为在空间站里，处死人最经济实惠的方法，就是直接把他扔到太空里去。以至于“Float”（漂浮）这个词成了一个象征死亡的恐怖词汇。于是诞生了一句很有趣的脏话：Float yourself。意思就是：去死吧。可惜的是，《流浪地球》最后的成片里，鲜少有这样有意义的细节设计。当然了，《流浪地球》能拍出来，并且大部分吃瓜群众看得高兴，票房口碑都在线，这已经是很好的开头，也是全体主创奋斗了4年的结果。希望下一步可以更好。 
=========================================================================
那篇影评中的问题网上很多都有解释，不知道作者为什么不去看，所以我来针对他的问题回答下吧，主要参考知乎和观网作者。一、科学设定不及格答疑：引用知乎香菇炖鸡的脑洞回答：从电影里可以看见几个事实：1.171-11团队提出了点燃木星计划，最后成功拯救了地球2.联合政府不是草包，科学家也不是砖家，也提出了点燃木星计划，但是结论却是成功率为0。3.莫斯在一开始就计算出了结果，那就是三号应急方案无法拯救地球，点燃木星也不行。4.最后方案是刘培强开着空间站引燃了木星，拯救了地球，但是也牺牲了空间站和“莫斯”。5.空间站是地球的引航员，直接观测宇宙的各种数据，地球上的宇宙数据来自莫斯。看到这你应该明白了，其实莫斯是计算出了点燃木星是可行的，但是地球上无法直接点燃，必须借助空间站，也就是要牺牲自己，所以莫斯欺骗了联合政府，也可以解释为什么科学家团队会验证点燃木星不可行，然而计划却成功了，就是因为莫斯“反叛”，给科学家提供了错误的原始数据，当然再怎么算都没用。然而还没有结束，最大的问题也是电影的开端：“木星的引力突然增大”。试想一下，流浪地球这么大的一个计划，关乎全人类命运的计划，一定会反复验证，然而木星引力却计算错了，而且错的离谱，差点毁了地球。这是一个硬伤，全球科学家集体失智吗？显然不是。再加一个天体物理学专业人士回答： 木星如果是一个刚体或者只是简单的静止流体，用现有的手段地木轨道都可以准确的计算出来。
可问题在于木星不是刚体，木星百分之九十以上都是氢气，而且也不是简单的静止流体，木星上存在着巨大的风暴。
这两项就导致了当地球接近木星的时候，在地球自身引力作用下，你不知道会对木星内部结构造成什么样的影响。
有可能只是简单的潮起潮落，但也有可能会引起某种雪崩效应从而对木星产生某种形变，最后改变木星内部质量分部，最后导致引力激增。
这种可能性虽然很小，但却不是不存在的。
同样，地球接近木星的时候，受到木星引力的影响，地壳会发生什么情况也同样是我们所不能提前判断的。电影中就出现了全球近半发动机停机的危机。这种停机应该是发动机的一种自我保护设定。
以上两种因素要想提前预判，分别需要提前掌握木星和地球的全部内部构造。而这明显是当时人类科技所无法实现的。于是出现电影中的危机就不是什么不可能的事了。
关于这段，电影制作方是请了中科院的专家做参谋的。所以不要自视过高，以为只有你才能发现问题。 答疑： 不说随时地震和大风雪的地表，地图更新需要多频繁，也不说自动驾驶所需的AI需要发展到多高，资源都去点重聚变发动机这个黑科技了，文科和艺术被压缩到极限，自动驾驶，辅助驾驶那么有必要发展吗？自动驾驶的基础是导航，首先地面基站导航没资源去铺设维护，其次GPS和北斗卫星轨道都躲不开12000座行星发动机的等离子体带来的干扰，而且地球不断变轨中还有多少卫星能幸存？地球都靠先行者空间站来维持全球通信，还自动驾驶，没导航还是洗洗睡吧，用人更低成本和可靠。答疑：没说发动机的附近没有建设备品备件库啊~只是备件库不是生产消耗，而是为了避免地质危害带来的损失，你以为全球剧烈地震加板块运动是儿戏？原地保存备件就不会一起坏掉？不怕鸡蛋在一个篮子里都碎掉？从其它受损小的地方送过去饱和式救援懂不懂？电影里主角队没送到也有发动机重启成功，也就是很有可能是原地的备件。原著中关于这个问题还有一个源于叛军设定，当然不及格作者肯定对此是一无所知。再者： 行星发动机是重聚变技术，那火石的真面目很有可能就是微型核弹。那集中管理存储火石就非常合理了 答疑： 不止做身份牌这么简单，做假身份牌时替换了人物图像数据和身份信息。这里电影里交代了。答疑： 酒瓶砸摄像头只是引火而已，摄像头后面是MOSS的服务器等硬件设备，主服务器烧了数据都没法连入，这种时候AI还能工作，这种黑科技是挑刺者研发的吧。电影里“核心节点丢失”这句背景音八成被挑刺者忽略了或者没听懂。 答疑： 点燃的木星大气爆燃产生的冲击波是1000马赫，电影里哪里说是地球被推开的速度？一个简单的中学物理公式加速度对地球产生的加速度a=冲击波的推力/地球的质量。我们的地球每天被可见光用光速推，破球不还是安安稳稳地围着太阳公转，可有被光速推开？ 答疑：首先，抗拉和抗压是两回事，你看看平压压坏一张纸需要多大压强，换算成压力是拉破所需力量的多少倍？其次，推与压的是人工外骨骼，不是玻璃心。以上是针对作者对剧情设定的不理解做的简单回答，能引发严肃的《不及格》作者这么多设定问题的讨论我觉得也是流浪地球电影设定的成功，不然你让他解释为什么《黑豹》里的瓦坎达高科技为什么保护罩消失，高科技人才们就得贴身肉搏？妇联里雷神的一票队友们的存在性论证？《不及格》作者会吐血给你们看！ 二、剧本不及格  四、价值观不及格 答疑：这里是电影时长要求做了删除导致，杭州区有个镜头，冰封湖面下一堆人向上游，没删除前剧情就是妹妹去杭州找自己的父母。至于主人公说自己天才，主人公小年轻狂妄年纪我倒觉得没什么，如果一个小年轻对着镜头义正严词说来来我们必须先完全准备再行事，这样难道不是更加违和？还有诸如慈爱之类的人文主义问题，价值观问题，我看着都好笑，人口减半蚯蚓干当礼品的情况下，生在和平年代的你和我并没有讨论的资格.写到这里发现也没什么好继续说的，不及格作者全文就透出两个字：无知。  什么是及格线，又不能把这个标准大大方方的亮出来，你和他讲科学，他会和你讲人文。你和他讲人文，他会掉过头来和你讲科学。所以呢， 我不过一升斗小民，一没大道理，二没专业性，三没话语权。跟这种专业人士玩文字游戏，我不够格。但是，我有电影票钱啊。你们这些人吹捧的那些文艺片、边缘片，我通通不去看。《流浪地球》这种片子，我不仅看，还要几遍几遍地看，更要自掏腰包拉上亲朋好友一起看。
饿死这些掉书袋，世界就清净了。剧情等导演剪辑版吧，为迎合春节档，将原版三小时缩减为两小时，导致直接把叛军设定，朵朵出去原因，为什么队医主动把火石打烂，队长那么在乎朵朵安危等等剧情全给删了。演技主观性太大不好说，特效来说只相当于10年前《2012》的水平，特效公司表示可以做得更好但是钱不够时间也不够，还有很大进步空间。说这些不是想为小破球的缺点辩解，而是看不惯类似不及格作者这样，因为无知所以无畏，不过这也可以解释下你说的吹爆，好作品可以被不及格作者贬得一文不值，喜爱小破球已经贡献30多亿票房的中国人为什么就不能吹爆呢？套用军事爱好者的一句话对不及格作者这样吊书袋说：中国武器再差也是用来保护你的，国外武器再好也是TM用来揍你的！ 再套用周总理的一句话：人民喜闻乐见 你不喜欢,你算老几？  转自知乎用户：还是赞了流浪地球能被批评吗？当然能！万事万物皆可以被批评。
流浪地球的确有许多不足和缺陷，你觉得这电影不好，你可以指出来说你不喜欢，说清楚某些方面还需要改善，然后你根据你的喜好就算打了一星也无所谓。这是常规意义上的批评。
哪怕你说因为有吴京你给个一星，也行，我有时候看见诸如yy，wyf之类的流量明星出演的电影，评分上限基本自动变二星了。这两种行为其实没什么太大差别，无可厚非。
但批评这个事儿还是要讲究基本法的，你再不喜欢你要说出来理由让人觉得你不是瞎扯的，所谓言之有物。
因为某种因素产生厌恶情绪而去批评，这已经是批评的边界了，超出这个边界的真不能算是批评。
就好像你评价一道菜:
你说这道菜各方面都不错，但营养搭配不合理让人不容易吸收，有待改进。这是批评。
你说这道菜做的时候火候不到位，肉不够烂，蔬菜也有些生涩，让人失望。这是批评。
你说这道菜盐/糖/醋搁多了，不是你想象中的味道，破坏心情，不好吃。这也是批评。
你说这道菜放了你最不喜欢吃的香菜，根本吃不下，难以下咽。这也勉强算是批评，吹毛求疵的讲无法兼顾所有人的喜好也能算是一个缺点（虽然基本不存在可以兼顾所有人喜好的东西）。
但是你说，你看见餐厅的采购买菜的时候用左手拎着菜回来的，所以批评这道菜垃圾。
？？？
不过说这么多也没用，杠精和无脑黑从来都是看到自己喜欢的被别人批评就高举“愿XXX被这个世界温柔以待”的旗帜，看到自己讨厌的被人称颂就假借“若无批评则赞美无意义”口号一通阴阳怪气。

=========================================================================
《流浪地球》开头的第一场戏讲的就是“希望”。讲台上的老师问学生什么是希望，同学回答：“希望就是我们这个时代的钻石，是回家的方向。”看完全片才明白，“希望”的确是本片最关键的一个词。其实在原著小说中，还有一个与之相呼应的问答。也是一名老师，一名形色憔悴的哲学老师问学生：“你在平原上走着走着，突然迎面遇到一堵墙，这墙向上无限高，向下无限深，向左无限远，向右无限远，这墙是什么？”答案是“死亡”，也就是”绝望”。两者对比，形成绝妙的互文。“希望”与“绝望”，正是这部电影和这部小说，最关键的两个词。他们犬牙交错，焦不离孟，相辅相成，共同塑造了一种恢弘而悲壮，悲天悯人却又充满勇气，绝望中带着希望，希望中又尽是绝望的感觉。所谓“流浪地球”，也就是带着地球去流浪。渺小的人类在地球上建立无数个巨大的发动机，推动地球流浪，去到4.3光年距离外的另一个星系，建立新家园。至于为什么要流浪？那是因为太阳即将急速膨胀，吞噬地球。人类不得以出此下策，带着地球逃离太阳系。在原著小说中，根据联合政府制定的“流浪地球”计划，人类的逃亡分为五步：第一步，用地球发动机使地球停止转动，使发动机喷口固定在地球运行的反方向；第二步，全功率开动地球发动机，使地球加速到逃逸速度，飞出太阳系；第三步，在外太空继续加速，飞向比邻星；第四步，在中途使地球重新自转，掉转发动机方向，开始减速；第五步，地球泊入比邻星轨道，成为这颗恒星的卫星。他们把这五步分别称为刹车时代、逃逸时代、流浪时代Ⅰ(加速)、流浪时代Ⅱ(减速)、新太阳时代。整个移民过程将延续两千五百年时间，一百代人。几个简单的数字，4.3光年的距离，2500年的时间，100代人的努力，150亿吨的推力，太阳系45亿年的历史，地球上35亿的人口，以及一颗巨大无比的地球，多么宏大的叙事，多么大开大阖的想象。无论是否看过原著小说，是否了解这个故事的前因后果，仅仅知识面知道这个故事的设定，其所带来的绝望感还多少能够有所了解的――这根本就是一件不可能完成的任务。所以，“死亡”是一堵无边无际的墙，怎么也不可能绕过。“在这个时代，死亡的威胁和逃生的欲望压倒了一切。”人类绝望地没有未来。所以，“希望”是这个时代的钻石，无比珍贵。“我们必须抱有希望，这并不是因为希望真的存在，而是因为我们要做高贵的人。在前太阳时代，做一个高贵的人必须拥有金钱、权力或才能，而在今天只要拥有希望，希望是这个时代的黄金和宝石，不管活多长，我们都要拥有它。”这也正是我之所以认为《流浪地球》的改编非常成功，电影也非常优秀的原因所在――电影成功地截取了小说中最迷人的部分，也就是“希望”与“绝望”，并且成功地把它放大，大到足以打造一个坚实、可信、可供遨游和幻想的科幻世界。先说绝望的部分。太阳的毁灭，本来就是灭顶之灾。难以想象，从日出而作日落而息时代过来的人类，如何接受没有太阳的生活。而“流浪地球”，就更是一项成功率近乎为零的任务。其中的绝望，可想而知。当地球被木星引力所吸引，错失最后的逃逸机会，最终即将撞上木星时，人类终于明白自己在浩大宇宙面前的渺小和无知，人类终于意识到这是注定是一场徒劳的救援。或者换言之，人类终于承认了自己的失败。这种绝望，不是一个两人的绝望，是全球三十五亿幸存者共同的绝望。毫无出路，是那堵无边无际的墙。再说“希望”的部分。但就算如此，在实现“流浪地球”的计划上，无论是开大型运输车的运输人员，或是联合政府的救援小队，还是太空之上空间站中的宇航员们，甚至还包括地下城中的小混混，每一个人都用尽全力，做自己力所能及的事情。这种在世界末日面前，人类的团结和合作，更是令人动容。全球所有国家所组成的联合政府，不论语言、肤色、人种，大家共同患难，一起努力，为全人类的未来而奋斗，这是何等伟大的事业。而在生活方面，人类所居住的地下城市，依旧带着前太阳时代的印记。不仅仅是春节的习俗和喜气，还有北京的地名和道路，甚至包括国粹麻将，以及那句接地气的交管局温馨提醒“道路千万条，安全第一条”，都被人类保留了下来。这无疑是人类在艰苦卓绝的生存条件下，坚韧不拔，苦中作乐，值得骄傲。正如电影中的台词所说的，“无论最终结果将人类导向何处，我们决定选择希望”，“我原来以为家在身后，现在才知道家在前面”。正是这样，面对灾难，面对未知，于绝望中，人类义无反顾地选择了希望。在“希望”与“绝望”的二元对比之外，电影中所展现出来的人类作为高级生命所拥有的真挚情感，无比感人。这是人类的骄傲之处。无论是远在太空的父亲和活在地球上的儿子之间的父子之情，还是收养的孤儿妹妹与哥哥、爷爷之间的亲情，还有救援小队同事之间同舟共济的友情，甚至会也包括人与人之间陌路相逢的温暖。这些感情，真挚而细腻，传达得合情合理。直面生死，尤为动人。同一场观影中，不少人都为之落泪。如果要从科幻电影的类型上来说，《流浪地球》也算得上是一部末日电影。在过去，我们提及末日电影，第一时间往往回想起《2012》、《后天》、《我是传奇》这些经典。但这一次，仅仅从末日的主题上来说，私以为《流浪地球》不比这其中任何一部差。最后绕不过的是，《流浪地球》一直以来所用的那两句宣传口号，“中国第一部硬科幻电影”，“开启中国科幻电影元年”。初听到这两句口号的时候，颇有鄙夷之感，心想这不就是时无英雄，令竖子成名嘛。但是当真正看完电影之后，一股敬意，油然而生。纵然只是竖子，它也有成为英雄的底气，肩负光荣使命成功有力地踏出了中国硬科幻的第一步。这不仅仅是特效层面上的进步，更是超前想象力和宏大世界观上的进步。在想象力和世界观上的进步，刘慈欣的原著小说无疑为此提供了非常扎实的基底。高回低转，绚丽磅礴，宏大史诗，令人震撼。至于特效上，这一次我们终于可以不用说“五毛钱”特效了。被完全埋在冰雪之下的东方明珠，上海之巅，奥运大厦，都无比震撼。还有北京CBD等地标性建筑更是瞬间将人代入灾难和末世的情景之中。而远在外太空的领航空间站同样令人惊喜，其中甚至还有多处致敬了库布里克导演的科幻神作《2001太空漫游》，也算是留给影迷的小彩蛋之一。比如那个完美的旋转镜头，比如那个圆盘形状的空间站。虽有拾人牙慧之嫌，但至少展现了我们的科幻认知已经逐渐接近世界顶尖水平。但是，当一部科幻电影做到以上这些的时候，毫无疑问，它是成功的，合格的。这一点不应该仅仅因为它是中国产的，吴京主演的，就饱受诟病。就算我个人也不太欣赏吴京的某些做派，但至少承认他的出现并没有影响这部电影的结果。当然，电影的问题也不是没有。特效部分，有几处的质感还是差了些；台词念白终究还是生硬了一点，尤其是电影的前半部分以旁白来推动剧情，稍显无力；几个主要人物也不够饱满，尤其是部分演员的演技还是有点尬。不过就算如此，对于《流浪地球》来说，至少可以说一句瑕不掩瑜。最后，说回“希望”这个词。这个词不仅仅是电影中故事的关键词，也是电影外这部电影的关键词。中国科幻迷，苦没有国产科幻电影，久矣。《三体》的一次次难产，各种五毛钱特效的一次次刷屏，让大家越发期待有那么一部科幻电影能够应运而生，拯救世界。这一次，《流浪地球》成功了。它本身就是希望。
=========================================================================
《流浪地球》好不好看？好看啊！那不就得了？1. 你得先拍出好看的商业片，再来谈好看的科幻片不知道这几天为什么又冒出来《流浪地球》不合格的声音。“不是合格的科幻片！”啊我呸！这些年这种声音听得还少吗？不是真正的二次元！不是真正的嘻哈！不是真正的古风！不是真正的电音！不是真正的……怎么就你戏多啊？评价一个东西好不好，不先看这个作品本身有没有艺术生命力和感染力，不先看这个东西有没有大众传播价值，不先看这个东西好不好看，动不动听，而是先看这个东西符不符合条条框框？这个东西的细枝末节能不能获得推敲的乐趣？你是真爱这个东西，还是想抱着它一起死啊？你是想让世人一起感受第一行书《兰亭集序》的美，还是想带着它给你陪葬啊？观影前看到很多差评，因为电影的科幻观有问题！比如说救援方案的合理性，世界运行的规则，人道逻辑的缺失，等等等等。但看完之后，我觉得全都可以忽略，尤其对第一部国产的星际主题的科幻片。原因很简单：作为一部商业片，《流浪地球》两个字，好！看！复杂一点说，人家有气势如虹的生命力！尤其对于科幻片这个极其烧钱的类型来说，开山之作，首先得是个好看卖座的商业片，然后才是好的科幻片。如果《流浪地球》真拍成了《银翼杀手》我才要哭了。因为这非但不是国产科幻片的进步，反而说明我们距离自己的《银翼杀手》《星球大战》《黑客帝国》《星际穿越》更远了。种不出茁壮的树，就没有花，更不会有果。作为第一部国产A级制作的科幻片，《流浪地球》第一任务，回本。第二任务，好看。第三任务，科幻想象力。这三个任务全都超额完成。然后现在讨论它不够科学，不够伦理，不够……你这抓小放大，盲人摸象呢？真糊涂还是装糊涂？不是说要降级要求国产电影，而是在这个时点上，对于科幻片这个类型来说，把《流浪地球》拍得好看，让这个类型发展起来，重要性压倒一切。何况片子明明是真过瘾，真好看。观众要愿意为了科幻属性的电影进电影院，这个类型才有可能获得资源往深了拍，往伦理探索和更滴水不漏的科幻设定上拍。科幻电影不像低投资可以小范围自high的剧情片：不出圈，你这个类型拍的再完美也得死。出了电影院，轰隆隆特效远去之后我开始思考一些合理性问题，比如：地球表面变极低温度已经十几年，光合作用也停了十几年。在这十几年里地球那么多推进器消耗，还要供35亿人日常活动，大气层的氧气只销不产，还能有足够的氧气点燃木星吗？想了一会我就放弃了。拍电影又不是写论文，春节档上映的电影一定是大众艺术，感染力和严谨两全其美最好，但两者选其一，我一定选感染力。何况，都拍电影了，都造梦了，此时不放飞想象里更待何时？之前看过一个故事，让1819年的人拍科幻片，跨越200年来想象2019年的人坐飞机。以正常人的心智，他会去幻想人在铁做的盒子里飞来飞去，但他很有可能幻想不出来，你在坐飞机之前要在安检的时候取出充电宝这样的细节。而“安检时取出充电宝”这样的细节，才使电影拥有完整的科幻观，因为它背后拥有一套完整的科学体系，支撑了未来世界的逻辑运转。咋一听很有道理，但是再一想，科技的发展充满了随机性，未来没有什么是不能变的：比如说，因为偶然，电池技术提前取得了重大突破，那可能压根不会有充电宝这种东西；又或者共享技术高度发达，手机像共享单车一样刷脸随时随地取，那没有必要拥有自己的手机，更无需带上飞机，也不会安检充电宝。这个例子是说，死抠科幻电影的设定没有意义，真实的未来世界是有无数带有随机性的科技发展和偶然事件嵌套堆叠出来的，单“上飞机前是否安检充电宝”这个细节随便一想就有三种不同的可能。既然如此，放飞想象力吧！！故事本身的发展符合逻辑就行。科幻设定？故事够精彩，所有设定都可以去见鬼吧！盖房子不看地基牢不牢固，设计和不合理，干嘛在那抓着看墙纸选的有没有品味？去掉了这重心理包袱，我实在找不到理由不喜欢《流浪地球》：因为故事太精彩，太有想象力了。我相信科幻电影不是天文物理系拍的纪录片，本质上还是一个正常的戏剧，放在超前的科技情景下推演的产物。可能有些人选择推敲“科技情景”，但我选择“好好看戏”。对于电影院看的第一部国产科幻片，我希望它简单粗暴，生机勃勃地活着，而不是细节精致，无可挑剔地死去。对，俗气一点说，我宁愿《流浪地球》是不拘小节，但生机勃勃的暴发户，也不要是古典完美，暮气沉沉的老贵族。说《流浪地球》不是及格的科幻片，其实很多理由我都赞同。可是，这些理由，在“拍得好看，拍得赚钱”面前，有什么重要的？拿这些标准去要求第三部，第五部，第十部科幻片，我觉得OK。但拿来要求《流浪地球》，那就是罔顾事物发展规律，只想得果子，不想种树的异想天开。2. 节奏，视效，最后一分钟营救和家庭把《流浪地球》的主演脸换成外国人，把对白换成英语，我有八成可能性把它错当好莱坞的商业电影。不是说中国人自己的非要中国模式，好莱坞的商业片拍法，是无数天才摸爬滚打近百年总结出来的公式，是可以把电影卖到全世界的公式。能把视觉大片拍到这种程度，我觉得，有戏。电影的节奏几乎是公式级别的准确，三场高潮戏，营救火石，点燃木星，空间站爆炸，出现的时间非常准，气氛调动到位，观众的注意力在绝望，失望，希望，绝望，失望，希望之间不断跳转，没有尿点，没有喘息。视觉特效我觉得只能算中等，冰封北京和上海甚至做得很假，吴京出空间站那段戏的运镜不好，但关键的大戏上的视效扛住了，点燃木星做的太燃了。站在地球上遥望木星的时候，木星作为“大自然反派”的强大压迫，对地球的依恋，传达的非常成功。还有一点个人分是，整部电影的美术效果，很像多年前的杂志《科幻世界》上的插画，看起来非常亲切，甚至有种童年圆梦的错觉。20年前那群看杂志的人，写文的人，画图的人长大了，把他们多年的幻想搬上银幕。这情感分比电影还燃！电影最成功的是嵌套了数个最后一分钟营救营造出来的紧迫感。地球进入木星轨道的7天，地球坠入木星的倒数33小时，点燃木星的冲击波到达地球的最后7分钟（记忆可能有误）。而且这些气氛的渲染非常成功，使得电影一直在迫在眉睫，我要活下去这样的气氛中。一个商业电影，能把这个做到，就是成功。文戏不功不过，但我必须说一点，冒险类的电影的人物本就是一场惊心动魄的冒险中的导游和伙伴，这个人物塑造本身就不需要太出彩。因为他们的核心任务是要带你去主线剧情的每一个“房间”里观赏爆点，而不强求你对人物有充分的认同（当然能像星际穿越里的父女情一样深入人心更好）。举例来说，《盗梦空间》里小李子和玛丽昂歌迪亚之间的感情纠葛，甚至这两个人本身，没有太多感人和揪心之处，它存在的最大意义是为剧情提供盗梦动机和为盗梦任务提供反派。放在《流浪地球》也一样，这几个人物和他们之间的关系没有打动到我，他们存在最大的意义是不断渲染“末世”氛围里亲情，活下去的希望，甚至于往日地球文明的怀念和珍惜。韩朵朵的演讲是不是不够有说服力？刘启这个人是不是太不讨喜？Idon’t care！他们推动剧情和渲染氛围的作用达到了，看完电影，这几个人物在我心中没有留下任何印象，但这根本无所谓。这一点都不影响电影好看。看完《侏罗纪世界》你还记得几个人？但就是无所谓，侏罗纪世界是为了看恐龙的，男女主角存在的最大意义是给你人类带入感和更多感受“恐龙”这一概念的欣赏角度。《流浪地球》同理，人物是用来全方位展现末世和拯救的，我不需要这几个人物多出彩，他们穿针引线推动剧情的作用达到了，我就满意。但文戏里还是有好几处亮点的，一个是几次出现的北京市交通委的行车提示，第一次出现的时候，觉得荒谬，世界都快毁灭了，还在乎什么交通规则？第二次出现的时候眼泪打转，行车提示犹在，外公却已经死了，物是人非。第三处出现的时候感受到希望，外公死了，外孙顶上来，就像地球的命运，生命的长河，生生不息。还有就是对“回家”的强调。几乎我所看的所有末世灾难片都在强调“逃出去”，唯有《流浪地球》在讲“回家”。回家吧，回家吧，回家吧。你回得去么？但我还是想回啊。所有环境破灭所有规则失效后的眷恋，可不就是回家吗？“回家”这个概念，对于带着地球一起流浪这个主题，实在是太切合了。你觉得剧情不合理，但这就是心灵选择的答案啊。地球毁灭后可能有一千种情怀，但这个就是煽到我了。对于《流浪地球》，可以挑出一万个毛病。因为它肯定不完美，但我觉得它就是好看，气势恢宏，生机盎然的那种好看。这不需要争论，它值得给一个好评。――――本文原载于我的公众号肖恩恩恩恩肖的瓜子社(Sean_lalala)，欢迎关注
=========================================================================
1. 流浪地球一直是一个成功率很低，随时在刀尖上跳舞的项目。地球的地壳构成之复杂，不是木星这类液态行星能比拟的。木星引力增强了之后，地壳会不会吃不消，板块会不会受不了，这不是可以事先精确预估的。木星引力将会引起的各种结果中，就包括了地壳吃不消，熔岩喷出，发动机停机这种结果，而这种结果有预案吗？没有。只有祈祷，以及事后救援。总不见得因为有这种事情发生的几率，流浪地球就不搞了，大家留下等死吧。2. 自动驾驶、辅助驾驶为什么没有？很简单。不知道大家有没有注意到，全片几乎没有“精确地理定位”的画面出现，刘培强在天上问自家人的下落，得到的基本都是“在某个城市”“不在已知区域”。要知道，今天的我们用微信就能基本准确定位自己并发给朋友，为什么反而在未来做不到呢？很简单，地球一旦流浪，卫星就不存在了。在流浪地球的设定里，因为北半球大陆面积远大于南半球，所以所有人类都迁到了北半球，以南半球朝”前”、北半球对着太阳的方式前进。这种情况下，能够提供通信服务的只有与地球同步前行并自带燃料的空间站，而按照惯性运作的卫星全都会被地球甩在身后。在陆地环境恶劣，大风厚冰且随时可能塌方的情况下，既没有精准的路面信息，也没有卫星定位，怎么自动驾驶？别忘了，他们可是在一个既没有导航能用，路面也随时可能改变的地方开车。至于辅助驾驶，你们想想那种运输车，比今天我们看到的重卡要大五六倍，从碰撞情况来看装甲也巨厚，这种车能够如此轻松灵活地高速行驶，其科技含量已经比今天远高了。3. 重元素聚变发动机的基本原理我们不清楚――废话，这玩意儿谁都不清楚。但是有一点是肯定的，它一旦停机就要使用“火石”来重新点火，这就意味着“火石”里蕴含着足以发起重元素聚变的玩意儿。我们知道，氢弹要爆炸，就需要用原子弹来引爆，那么“火石”里面究竟是什么，我们也不妨猜测一下――它大概率是一种一旦不当引爆，有可能导致严重后果的东西。而且，从片中情况来看，火石并不是非常牢靠的――几次折腾之后，特种兵们的第一反应都是“检查火石状态”。如果把所有的火石备品都放在发动机附近，一旦出了问题，就是大问题了。更何况，主角他们的火石原本是从上海起运去支援杭州，而之所以要支援杭州，就是因为杭州的地质出了大变化，当时就已经没法靠自己的力量去救援了――最后杭州整个被岩浆灭城，就是明证。有人可能要问了，火石这么牛逼，为什么几枪就能打废？原因很简单，开枪之后，火石的系统判定机体可能已经不牢靠，无法再确保点火万无一失，所以自动销毁了自己的功能。反过来说，这也证明了火石内部的危险性很高，以至于制造者设定了“略有差池就宁可放弃功能”的机构。4. 忘了黑帮老大帮他们做身份的时候，是连头像到身份一起改了的吗？当然，如果说地下城组织确实严密的话，那黑帮老大的确不太容易做到这一点。可是，地下城本身就是要抽签进去的，资源有限，管理方巴不得里面的人少一点呢。再加上大家也都知道去了外面没人管就是个死，也根本不会有多少人会冒着这种风险出去。跑出去的那些，无非也就是去旅游观光什么的――我没开玩笑，剧照里有一个细节，雷佳音演的黑老大所在的区域，有一张垃圾小广告，就写着地上旅游观光。5. “人工智能可以用火烧掉”，这真是我看到最好笑的事情了，也暴露了原po根本就看不懂科幻。烧掉的是人工智能吗？不是的。刘培强之所以点火，是为了摧毁整个主控室，或者至少证明他有这样的能力。大家可能没注意到，他点火之前先手动关闭了消防闸。当他点火之后，联合政府和人工智能就面对这样的抉择：一，不开放驾驶权限给刘培强，刘培强破坏掉主控室里的所有硬件和备份物资，太空站无法实现“火种计划”，三千个宇航员冬眠到死，同时地球一定毁灭；二，开放驾驶权限给刘培强，火种计划肯定是跪了，但地球有一线生机，而地球有一线生机，那三千个宇航员也有活下来的可能。两相权衡，只有选二。6. 冲击波是1000马赫，但在宇宙中缺少空气作为介质的情况下，它对于地球的反推力其实并不那么大――人类需要的也不是用木星把地球“推”回去。在电影的情节中，只需要给地球不大的推力，就足够让地球摆脱木星的洛希极限。木星要做的不是把正面撞过来的地球整个“弹回去”，而只是要让它往外偏一点。以上。
=========================================================================
1，刘启。

对姥爷一个劲的叫“老东西”，在我看来一点礼貌教养都没有。

莫名其妙的说自己被抛弃，然后很容易的就去了地面嗨(他爸爸去空间站工作，怎么就抛弃他了？后面又交代他母亲的事，他和爷爷的名额都是靠他爹换回来的，又有什么理由抱怨呢？全世界都在争取活的机会，你妈金贵？以自我为中心。下面还有体现)

自诩天才，却不会开车，偷爷爷的卡危险驾驶，还差点撞到人。不仅不羞愧，还洋洋得意。

被征召后，运送火石，这么重要的时候，又开始作，要人先上。最后害死刚子和姥爷，反而怪罪王磊。在我看来，一切的起因都是因为他乱跑出来。

2，韩朵朵。

韩朵朵跟她哥换衣服，猪队友的说出“你不是不回来了吗？”我看到这一幕，基本上就被她蠢死了。

救援队阶段，出了大楼，因为爷爷的死开始作，后面备用电梯那里又开始作，一意孤行，那么紧急的情况，谁需要你等？你哥不认识路？把队长害死。

最雷的来了，全球广播时，如此紧急的情况，她跟演讲的一样，声情并茂的开始了自我介绍。“我好怕，我腿在抖，早上上课的时候balabala”我真想一枪崩了她，不抓紧时间说事，谁特么管你是谁？然后感动了全世界。我只想说，强行煽情最为致命。服了。

3，剧本的文戏台词部分和人物塑造太烂了，有待提高，吴京的说话语气总让我出戏。

总结一下，总体在及格分以上，特别是特效和宏观方面，很震撼。

但在人物塑造和台词上，真的需要提高一下。特别是人物。

剧情方面，部分片段强行煽情。甚至有些片段的不合理性就是由于强行煽情导致的。比如最后其他救援队，因为韩朵朵的广播态度发生巨大转变，很突兀。

对联合政府的塑造是正面的，这个很少见。特别是联合政府驻地还在地球上，仍能做出放弃地球的命令。
很期待后续的作品
=========================================================================
1月11日，春节档电影开启预售的第二天，《流浪地球》的预售票房排名倒数第一；2月5日，《流浪地球》排名票房第四；上映第3天，《流浪地球》已经成为单日票房冠军。从倒数第一到正数第一，我亲眼见证了一场“逆袭”。豆瓣评分开分8.4分，现在稳定在8.1分，也意味着它不仅是春节档票房冠军，更是春节档口碑冠军。关于什么“开启中国科幻电影元年之作”“中国科幻电影正式起航”之类的话相信大家都听过很多遍了，这些我通通不说，我想和大家聊聊那些别人没说过的。那我们就来聊聊原著。《流浪地球》原著分为《刹车时代》《逃逸时代》《叛乱》《流浪时代》共四章。如果一部电影就把整部小说拍完，很容易拍成流水账，所以电影侧重拍的是第二章《逃逸时代》，特别是最后6段地木交会的部分。导演说过，他原本想在电影中拿5分钟科普一下什么叫做“刚体洛希极限”，但最后放弃了，觉得这样太枯燥了，还不如一个倒计时更直观。所以说啊，别说《流浪地球》不够科幻、不够硬，那是导演故意拍得通俗易懂、接地气的，故意没有放很多学术性的理论进去来提高逼格。就像网友说的：需要说明书的电影不是一部好电影。比如对于背景的交代，电影就很简明扼要：太阳急速老化，将会不断膨胀，吞没整个地球。而小说中的描写则更为详细：科学家预言太阳将产生一次叫“氦闪”的剧烈爆炸，从而将地球汽化。这一切将在四百年内发生，现在已过了三百八十年。可能有人要问了，为什么人类不坐飞船逃跑呢？事实上小说中人类还真的产生了“地球派”和“飞船派”两种派别。前者计划建造行星发动机，让地球本身变成一座巨型的宇宙飞船，驱使地球离开太阳系；而后者主张乘坐宇宙飞船离开太阳系、寻找新家园。可问题在于，离地球最近的有行星的恒星都在850光年以外，以0.5%的光速飞行也要17万年才能到达。以人类当时的科技已经可以建造上海或纽约那么大的飞船，但同地球相比还是太小了，这样的生态系统根本经不起时间的风浪，连17万年的十分之一都不能维持。这两个计划都堪称“上帝计划”，换言之，这是只有上帝才能实现的计划。“流浪地球”计划只是相对而言更具有可行性，但人们也没有十足把握。和“飞船派”相比，“流浪地球”计划的优势在于不需要去850光年以外的有行星的恒星，因为地球本身就是一颗行星，只需要去4光年外的半人马座比邻星。距离短了，危险就小多了。其实《微纪元》和《流浪地球》也是相似的思路，太阳将在18000年后发生一次能量闪烁，有的人乘坐飞船逃离，有的人则是留在地球，没想到留在地球的人想到一种方法从而活了下来。乘坐飞船逃离看起来更高大上，但刘慈欣总是能想到更有创意、更震撼的计划。比如“流浪地球”计划，分为五步：电影进行到一半时，通过韩子昂的回忆还原了第一步“刹车时代”的场景。地球停转的第17天，全球海平面升高了300米，淹没了整个地球，那些高楼大厦成为汪洋大海上的一座座孤岛，全球人数锐减近半，韩子昂也就是在这时救了韩朵朵……这和小说的描写如出一辙。这也是整部电影最震撼、最感人的片段之一。而男主角刘启出生的年代已经是第二步的“逃逸时代”。小说中，尽管12000台行星发动机为地球提供了150亿吨的推力（电影中是150万亿吨），但也仍然只能给地球很小的加速度。在地球离开太阳系之前，还将围绕太阳公转15周，并在这15周中慢慢加速，从而达到逃逸速度。由于地球的速度不断增大，围绕太阳转的15个圈也越来越扁，有时离太阳很近，有时离太阳很远，这解释了为什么全球城市都会被冰封。因此，地表已经不适宜人类居住，人类全部移居地下城。电影将行星发动机对地球产生的“150亿吨”推力改为了“150万亿吨”，然后去掉了公转15周的过程，不过仍然保留了地球冰封，以及人类移居地下城的部分。同时电影还新加入了“需要抽签才能进入地下城”的设定，使得剧情更加黑暗。而那些没有抽到资格的人将是什么下场，我们无法想象。尽管这个世界从来都不公平，但此时他们将面临人类历史上最大的不公平：在生死面前的不公平。比如刘启就只能有一个监护人陪同他进入地下城，这才有了后来的刘培强决定让妻子放弃治疗，从而导致他和韩子昂、和刘启产生隔阂。小说中，“我”的父亲是一名宇航员，他所在的太空舰队的工作是用激光、核弹、反物质炸弹将地球航线上的石块清除掉，“我”的父亲正是在这个过程中牺牲。电影中，刘培强仍然是宇航员，只不过工作不再是清除太空石块，而是驾驶国际空间站为地球领航。在我看来，如果有续集的话完全可以保留太空舰队，毕竟地球穿越小行星带、石块袭击地球、用反物质炸弹对付石块等等情节在科幻小说中都非常少见的，在电影中就更少见了。这一幕如果拍出来，该是多么的震撼啊！电影去掉了“记忆遗传技术”，保留了“我”穿越晨昏线进入永夜、岩浆渗入地下城的情节，不过是一笔带过，小说中则是用了更多的篇幅来描写。比如“我”穿越晨昏线是因为参加了奥运会机动冰橇拉力赛，还在途中遇见了未来的妻子；而岩浆渗入地下城，则是牵扯到36万人的性命，年龄越小的越先走，年龄越大的越后走。尽管这已经是所有方案中最公平的一个，但仍然太让人痛心了。当然，小说最精彩的部分还是第三章《叛乱》，不仅多次反转，一波三折，而且是整部小说最讽刺、最有深度、最揭露人性、最展现社会阴暗面的一章，尤其是对氦闪的描写可谓气势磅礴。由于篇幅有限，《流浪地球》只拍了小说的前两章。假如《流浪地球》续集拍了《叛乱》，很可能评分比第一部还高。《流浪地球》首映时，导演就曾暗示了可能会有续集的存在。希望“我”参加奥运会遇到山彬加代子、太空舰队用激光和核弹清除地球航线上的石块、叛乱、太阳氦闪爆发……这些情节都能在续集中看到吧。值得一提的是，电影中的“领航员”国际空间站是新加入的原创元素，是小说中不存在的。“流浪地球”计划宣布失败后，“火种”计划随即启动。空间站冷藏了的30万人类受精卵、1亿颗基础农作物的种子，储存着全球已知的动植物DNA图谱，并设有全部人类文明的数字资料库，确保在新的移民星球重建完整的人类文明。其中受精卵和种子让人联想到《微纪元》的100支装有人的胚胎细胞的密封管，而DNA图谱和数字资料库则让人联想到《三体》中冥王星的“地球文明博物馆”。除此之外，电影中还能看到许多刘慈欣其它小说的影子。比如莫斯决定放弃地球、启动“火种”计划，让人联想到《三体》的章北海。看过《流浪地球》和《三体》小说的应该都知道，这两部小说本就有很多关联。半人马座α星是距地球4光年的三星系统，《流浪地球》中，地球的目的地正是半人马座α星的三颗恒星之一：比邻星；而《三体》中三体星系正是半人马座α星。换言之，《流浪地球》人类要去的地方，和《三体》三体人所在的地方是同一个地方。这在《流浪地球》小说结尾也有暗示：只不过半人马座α星是有规律的三星系统，《三体》中将它改为了无序运动的三星系统，环境恶劣，不适合居住。所以刘慈欣的书粉中流传着一个段子：地球流浪2500年后来到三体星系，发现这里简直救是地狱；三体人驾驶三体舰队来到太阳系，结果发现太阳已经爆炸……刘慈欣的小说和电影还有很多紧密相连的彩蛋，比如《疯狂的外星人》中飞船的外观让我联想到了《三体》的水滴，只不过它不像水滴那样绝对光滑、完全反射整个宇宙。一部硬科幻《流浪地球》，一部软科幻《疯狂的外星人》，没想到刘慈欣才是今年春节档的最大赢家。我想起2017年12月29日，看《二代妖精》之前看到了《流浪地球》的概念预告片，猝不及防得知了《流浪地球》要拍电影的消息。当时并不看好这部电影，觉得要么拍不好，要么就像《三体》那样没有后文了。没想到短短13个月后真正看到了这部电影，而且很惊喜。希望3、4年后能再来一个这样的惊喜：2023年看某部电影时看到一个贴片预告片，看到红岸基地、人列计算机、三日凌空、古筝行动、智子……片尾显示：《三体》，2024年上映。
=========================================================================
前天看完了流浪地球，昨晚把几个片段又看一遍几个片段。首先这个电影还是很不错的，定位是灾难科幻片，如果对该类型片感兴趣，值得一看。作为这个类型的电影，也是完成度相当高的电影，叙事清楚基本连贯，情节比较自然没有太匪夷所思的转折，背景导入的也很合理，有爆点，有泪点，有笑点也有梗。即便是近几年横向纵向来看，也是其中很不错的佳作。相比于《星际穿越》稍有不足，相比于《雪国列车》来说虽然同样有人物比较单薄（这个类型电影通病）的问题，好在浪球在说教方面比较克制，整体基本水准和《2012》差不多。电影归根结底是一个产品，我们是可以用Kano model来分析的。所以说首先要找准定位，你拿《流浪地球》和《2001太空漫游》或者《阿凡达》来对标肯定不行，甚至拿来当benchmark都不行，因为根本不是一个东西。对于灾难科幻电影，叙事节奏，叙事表达连贯，人物成长，有泪点爆点笑点还有特效这些都属于该类型电影的基本功，就是做到了不会加分，但做不到一定是烂片的must-be 属性。而具有典型美学意义的经典场景，具有技术突破的视觉奇观，对人类存在，社会等终极问题有深入探讨，梦幻般脱离现实的感受等都是惊喜属性，没有不影响其成为一个合格的灾难科幻片，但如果有就大概率会成为佳作。《异形契约》，《盗梦空间》，《星际穿越》，《黑客帝国》等都是这样的因素，甚至部分电影具备了多个惊喜要素。至于道德说教，过于复杂的情感关系都是典型的无关属性，不但观众不会因为这些感到愉悦，甚至破坏整体性感觉很出戏。其实《流浪地球》做到这些基本功已经很不容易了，这是电影工业发展的标志，能做到的国家没有几个。这也是《流浪地球》超过85%的同类型科幻电影的原因，因为每年人类生产大量垃圾科幻片，比如尼古拉斯凯奇的很多部（x。但是和这些比没什么意义么。首先，其实流浪地球有再上整整一个台阶的潜质，作为科幻电影，想象力很宏大，太阳毁灭了怎么办，很多好莱坞电影的思路就是把太阳重启一下，或者人类干脆坐着飞船跑路，但这部电影里，人类干脆拖着地球去流浪了，有一种执着的萌感和浪漫。导演也有意识的多次展现，刘中校醒来即将卸任回家，此时地球地球拖着上万行星发电机微小的蓝色尾焰在太空站航行飞向木星的长镜头画面这本该成为影史经典的一幕，但基本上所有华语导演在配乐方面的短板导致这一幕沦为平庸。我做一个大胆的假设，且不考虑整体搭不搭（反正整部电影的配乐都不太合格），如果这里用蝴蝶夫人美好的一天选段做配乐，镜头再稍微长一点，可能效果会好很多，地球的孤独和坚毅，宇宙的空寂遥远，刘中校心中对与家人团聚和悲剧暗示都能有所表现，甚至歌词寓意上都会产生一点联想。再比如最后刘中校驾驶飞船引爆木星的那一段，如果看过阿童木《大都会》的可能会发现最后一幕在美学上很接近，个人牺牲，深沉的爱，持续而猛烈的爆炸，混乱中的秩序等等，但在配乐处理方面《大都会》中用了首《I can't stop loving u》注定成为影视经典。其实个人感觉这一幕巴赫的很多曲子都可能有不错的效果。而除了配乐方面，电影在美学上，太实了，作为科幻电影，实其实不一定是坏事，比如《火星救援》就非常实，每一分钟剧情逻辑都可以找到准确的衔接，可以非常顺畅的看下来。而虚的典范一个是《盗梦空间》，一个《降临》，这两部电影都有很虚的部分，在加上配乐，画面情绪烘托的合理，给人产生一种梦幻般脱离现实的体验。在我看来这对于科幻电影来说是非常宝贵的，除了瑰丽的想象力，和壮观的画面，一点点柔性的东西是画龙点睛之处，但可能受剧本所限《流浪地球》在这方面就很欠缺，导致情绪放面欠缺。其次在很多剧情细节处理方面还有瑕疵，比如电梯那段，我几次倒回去看才看明白是怎么回事，不知道该说是剪辑的问题还是怎样，但说实话在如此紧张的情况下因为人物的空间位置交代不清楚，造成剧情不连贯观影效果确实不太好。还有最后moss来了句“要求人类保持理智确实是一种奢求”，这段导演致敬2001太空漫游其实已经很明显了，可是这个高冷的机器人突然来了句这？？没想到你还挺话痨？？可能是导演故意设置的一个笑点，不过就在可以预见中校马上就要牺牲前，设置这个莫名其妙的情节感觉实在是有点出戏。然后这个电影实在是太不愿意探讨任何一点点当时的社会状况了，比如为什么要把火石放在那么远的地方，是不是因为还有叛军？这个联合政府又是怎么回事，当时抽签放弃了一半人类是怎样的场景，又给大家心里留下了怎样的创伤？电影均没有讨论，就好像这些都是无足轻重的事情一样，可如果能稍微花一些笔墨写写，可能整个电影又能上一个层次了，甚至可以把刘中校最后一意孤行解救全人类的行为更合理化一些。最后就是人物刻画太过单薄，甚至标签化，男主刘启的成长非常教科书，除此之外呢，在其他人身上几乎完全没有人物性格多样性。我估计这大概是剧本的锅，毕竟刘慈欣在我眼里就不太擅长这个。稍微好点的可能是达叔，拜演员经验所辞，演一半藏一半还留点想象空间。至于韩朵朵，不说了，无力吐槽，队长，不说了，无力吐槽，刘中校不说了，无力吐槽，中澳合资不说了，莫名其妙，IT小哥不说了，太刻板印象。但整部电影还有几处惊喜之处的，比如那个“道路千万条，安全第一条，行车不规范，亲人两行泪”在片中好几次出现，第一次我笑了，达叔死之后那次我差点哭了。还有在道德说教方面相当克制了，除去韩朵朵的那个莫名其妙的苏拉威西演说，电影大部分时候都很克制这样的情绪，懂得不要滥用观众情绪的导演才是好的导演，这在中国尤其难得。虽然说了那么多这部电影的缺点，但我还是要说，这样的中国电影，多来几部吧。
=========================================================================
上午去看了电影“流浪地球”，观感糟糕，很不喜欢，所以回来后给打了一星，简单写了几句吐槽影评。给喜爱的书影音四星五星好评，给不喜欢的一星二星差评，作为一个普通的豆瓣用户，这原是再日常不过的日常了，实在亦没什么可说的。而且众口难调，即连肖申克的救赎、霸王别姬等公认的好电影，亦存在不喜欢者，有些整体评分较低的作品，也会有很多喜爱的，这都很正常，本来人们的认识和偏好都是多元的嘛！所以，大家求同存异，彼此尊重就好了。
然而，本是如此平常的一次标记，岂料却招来了大量私信的谩骂！错愕之下，点开它们的主页，才明白，原来皆是流浪地球的粉丝。作为一个每日在豆瓣玩耍的深度用户，行使正常权利，却遭到如此恶毒的攻击侮辱，简直岂有此理！难道只许给你们评五星？你们是法西斯吗？！
以怨报怨，我辈自是不屑为之，被狗咬了，不能也咬回去，多脏啊！但以德报怨，何以报德？因此也不能让它白咬了，不能纵容它的嚣张，那就以直报怨吧！给丫的讲道理，明明白白告诉它，我为什么打一星，这部电影为什么只值一星。十五条理由罗列如下：
1，影片中这个叫刘启的男主角，一个二十多岁的青年人，冲含辛茹苦把自己养大的外公叫“老东西”！从开始到结束，一口一个“老东西”的叫着，看得我怒从心头起！青年人的基本的礼貌和教养在哪里？！这是一个什么样的世界，居然都放肆到喊自家长辈为老东西了！这个小青年操着一口老北京腔，殊不知老北京人对人情礼貌最为讲究，你这样给北京人抹黑，北京人不抽死你！要是我家子弟胆敢喊长辈为老东西，管你是战狼战狗，先打断你的腿！此为理由一，成立不？
2，各路宣传中，皆称此片为“硬科幻”，开启了“中国科幻新纪元”云云。作为放射化学专业的学渣，好歹在科研领域浸淫了些许年，也是对硬科幻满怀热情的。看了这些片方的宣传，不禁好奇去看，一看之下，尼玛，这……也叫做“硬”科幻？你们怕是对硬科幻有什么误解吧？不夸张的说，片中涉及的物理常识，仅限于初二水平，化学知识亦不过氢气是可燃的，不能再多了。这实在与“硬”字不搭界，软得不能再软了好吧！又发现大量流浪地球粉在给《星际穿越》打一星，真是可怜，李鬼见了李逵，想来他们接受不了人家才是真正的硬科幻这个残酷的事实，所以抓狂到自欺欺人了。作为一个消费者，发现商家东施效颦，挂羊头卖狗肉，作虚假宣传，因此而给差评，合理吧？
3，科幻影片也是需要条理的，不能只是开脑洞而罔顾逻辑。该片逻辑难以自洽处比比皆是，不客气的说，是一步一坑。比如科技都发达到可以建造一万座行星发动机，可以带着地球逃逸太阳系了，万里迢迢运送一颗微小火石，居然是用……卡车？救援大队那么多人，居然愚蠢到连一个卡车都不会驾驶？全球一万座行星发动机，赤道上的出了问题，居然要从北京运送火石，而且，开卡车去！这组织管理和协调水平，幼儿园级别吗？这仅是其中几例，弱智情节实在不胜枚举。片方若把碰瓷豆友的精力用来打磨一下剧本，该多好！逻辑漏洞大，此为差评理由三，应该否？
4，该影片感情戏强行煽情且线索混乱，严重背离正常人类的情感发展变化脉络。大概编剧们国产家庭婆媳剧编多了，电影中的家庭关系套路一如以乱杂闹吵为特色的现代国产家庭剧，每个角色都在吵啊闹啊，以叫骂和顶撞为能事，我的天，简直声嘶力竭的120分钟，实在被他们乌央乌央的嘈杂搅得脑仁疼。真想问一问主创们，会好好说话不？这锅编剧得背大半。
5，该影片的台词庸俗无聊之极，到处是不尴不尬的强行幽默。拜托，没有幽默感就不要尴幽尬默了好不好！好好的老实讲故事就是了，非得整点自以为是的幺蛾子出来现眼。所谓丑人多作怪，用在这群没有幽默感却生装硬憋幽默的编剧身上，再合适不过了。真替这些庸俗愚蠢的台词难堪，编剧接我第五刀！
6，真正的优秀的文艺作品，人物形象的塑造，一定是立体饱满的。在这部流浪电影身上，从主角到配角，无一例外是单薄的刻板的，无不是被严重标签化、纸片化，并没有找到一个能够立得住的人物形象。这让我不禁想起了那一大波横店出品的英雄人物……电影工业都一百多年了，OK？你们还拿这样纸片化的弱智东西忽悠观众，给你差评应不应该？
7，说到演技，我就想到了当年大闹天宫的孙悟空，今年下半年，算了，直接两开花吧！一想到这些演员们在这部影片中的糟糕表演，我就心痛，简直辣眼睛，眼泪汪汪地心痛那些白花了的影票钱，是串不好撸还是烟不好抽？如今真是什么样的妖魔鬼怪都可以出来当演员骗钱了。今日欢呼孙大圣，求你快把这些绣花枕头银样J枪头都收了去吧！给差劲的表演差评，合不合适？
8，韩朵朵，TMD谁能告诉我，安排这样一个酱油女主到底是为了什么？编剧的良心不会痛吗？谁能告诉我，刘户口这个二十多岁的愣头青，怎么一下子就特么天才起来了？！有这两个作男女主角，打一星都是对片方的慈悲好不好！
9，影片要爱国，要表现中国人拯救人类，这很好，没问题，万恶的美帝电影也常有这样的情节。但是，你们可不可以收起小兵张嘎手撕鬼子的那一套！为了表现自己的强大和“天才”，把对照组设计得如此自私如此渺小如此蠢，这很low好不啦！对立面总是愚蠢透顶，就你能，你咋不上天？让我们举杯，为了卡司的自大愚蠢，干一星！10，郑重喊话出品方，不要靠煽动情怀来绑架观众！靠着搞政治投机，来发“爱国”财，恶心不恶心！你们就是赚钱的，好好的老实赚钱就是了，TMD水平不够，就打着“爱国”的旗号凑？要讲爱国，吴京，你税补齐了吗？此为理由十，借以反对投机钻营的无良商人，成不成立？
此外，该影片诸如伦理、价值观、具体情节上的槽点还有很多，还可以最少指摘出五条来！等日后有时间了，再一一补上！总之，犬摇尾乞怜，固可投之以骨，如其狂吠，则大棒加焉。我这豆瓣小透明，寻常地作个标记，却受到战狼战犬的谩骂，好嘛，你丫骂我十句，外公以直报怨，就给你丫讲十条道理，这下解释清楚了吧！再来呲牙咧嘴的，别怪不客气！滚！
=========================================================================
我是前天看的流浪地球，观看完后，有这么几点感受（因为是科幻作品，我不想代入科学依据之类的评价）：1、本片最大的卖点是特效，包括地球运行所用的两种发动机在近景和远景时的工作场面；极端气候下的地表；运输车的行驶；地球大气被木星引力捕获；空间站的运行；刘培强强行进入总控室；救援队的人体外骨骼等等。这些特效组合在一起的效果总的来看达到了一个平衡的状态，比较中规中矩。由于很多特效在历史上的片子中或多或少都有些影子，比如说许多火箭起飞，这个有点类似于终结者3里大量洲际导弹的升空，再比如说人体外骨骼，之前在明日边缘里也大量见识过，所以并不会有太惊艳的感觉。如果以原创特效来评判的话，本片大概在3星水平，相比之下机械战警中的机器人特效、终结者里的液体机器人，铁血战士里的造型和光学隐形设计，黑客帝国里的子弹时间这些在登场时明显更有开创性和观赏性。2、本片的剧情比较薄弱，与终结者、黑客帝国、2001太空漫[、星际穿越这些片子相较的话，内容比较简单，主线是个灾难片的模式，不存在太高深的情节设定。比较一下的话，在机械战警中，我们能看到底特律不同阶层间的冲突、政客的腐败、官商的勾结、墨菲对自己作为人和半机械人的身份困惑等等。而流浪地球的主线更接近于天地大冲撞、天煞、环太平洋之类的影片，基本上是一个集体主义与个人英雄主义战胜困难的设定。本片的副线之一是亲情，但是描绘的比较僵硬，展开不足。因为主线过程讲的还算清楚，所以如果打分的话，我觉得应当在2星半。3、本片演员中，吴孟达的角色应该是塑造的比较成功，我觉得他的面部表情（包括眼神、笑容等等）随着剧情的演进显得比较丰富，从一个状态到另一个状态能收得住，而其他演员要么很平淡，要么很做作。吴京本身戏份不多，我觉得他的神情从始至终没有太大的变化，很多时候，开心就随便笑一下，紧张就皱下眉头，甚至在空间站外进入主控室那个过程中我也没有觉得他有处在九死一生中的紧张感。总体看，在完成任务这一前提下，人们不会对自我有太多的想法，包括第一枚火石运输失败后，救援队队长的歇斯底里要靠第二枚火石的运输任务来缓解，然后再引入第三个任务，演员们基本上被主线任务所牵制，而主线又靠特效来维系，对演员们本身的演技要求也不突出。所以我觉得对于吴孟达，本片中应当有3星的水准，其他演员大概在1星的水平。
=========================================================================
1、 看的爽吗，爽。票价值吗？值。那就五星没废话，而且不是因为国产电影照顾一颗星之类。个人比较喜欢看灾难片，所以《后天》《2012》以及巨石强森战天斗地几部统统4分以上，仅供参考。2、片里的物理扯吗？扯。但也不比《后天》或者《星际穿越》更扯，起码都是目前理论范围之内、工程上有可能实现的东西，而不是反重力超光速之类胡扯的东西。行星尺度的环境改变起码电影里看得到全局，而《星际穿越》基本上就是局部的小打小闹了。2.1、物理上最穿帮的地方，大概是木星和地球的相对大小。还有就是木星起码有四颗跟月球差不多大的卫星，电影里貌似没有？起码我是没有看到。2.2、再说一句，为啥推离地球一定要地球停转？发动机交替开机难道不更容易实现？当然这是原著设定怨不得导演。(补充，行星发动机只要如图布置地球就不需要停转）3、第三新北京，划掉，北京第三地下城；地上的的冰雪世界，领航员空间站，设定上要表现的东西，用技术手段都表现出来了吗？都表现出来了。废土不输《环太平洋》，飙车不输《mad max》。4、中二少年，红衣妹子，天降基友，导演是EVA香党证据确凿了。5、天地父子线，当然是类似《星际穿越》，但起码没有时空穿越之类的悖论。当然一开始交待父子十多年没通话，隔手就拿出一张通话卡来貌似不能自圆其说啊。6、魔都终于出现在灾难片里了，令人激动啊，上海中心就是用来推倒的嘛。7、虽然拯救世界靠程序员，但是没有硬件工程师给你们racking，程序员有卵用？8、最后务必请在三体星广为播放这部电影，让他们来的时候把自己的行星一起带来，我可不想去住什么澳大利亚！====================================================二刷之后补充一个不同点：这部剧里初代韩朵朵的戏份非常少，当然按照大刘原著都要完球了还搞什么儿女情长大家都看得很淡。而好莱坞剧里男主心里几乎都装了一个心心念念，藕断丝连的前妻/亡妻。而推动剧情发展的多半是力比多，前妻在现任识相地挂掉之后多数会破镜重圆，包括但不限于《独立日》，《2012》，《末日崩塌》，《盗梦空间》，《索拉里斯》，etc，etc。所以导演剪辑版里会不会有刘培强和朵朵班主任的戏？
=========================================================================
 总分：84 去看吧基础分：80 我们终于会拍好看的爆米花灾难片了，可喜可贺修正项：+5 视效特别棒，票价值了
+3 故事是灾难片标准路线但是完成度很好
+1 难得有个空间尺度感还不错的
+1 全频带阻塞干扰
+1 虽然没有太空土豆但是有伏特加也一样（-2 配角有点尬，角色间区分度也不好
-1 想了一下实在讨厌其中一个配角再扣一分，你除了攻击行为就没有别的解决问题的办法吗
-2 科学和工程层面细节经不起仔细推敲，要几年前我会-5的但是现在我改变想法了
-1 虽然最后全球人民大团结但是之前把其他国家都黑了一圈真的好吗
-1 有那么一段我真的以为要唱Daisy了 
=========================================================================

  当然，电影的叙事层面上也有很多缺点，我下面一一陈述。最后说点题外话：③剧情上真的是处处避免成为那种中国人拯救世界的“太空战狼”风格。比如主角团不是唯一的救援小队，拯救地球的最终方案也不是主角最先想到的，自动脱离休眠舱更是避免了很多人伦道德底线的讨论，结尾更是着重强调了“人类命运共同体”这个大概念。正是这些剧情上的小心思，才让影片的观感更上一层楼。
=========================================================================
1当我们评价一个东西的时候要小心翼翼，带着一点“不好意思我竟然说了不好的话请原谅我”的内疚，这本身就是有问题的，为什么需要担心？难道畅所欲言不是一种权利？难道花了钱看电影还不能按自己的真实想法给个评价？遗憾的是，有很多电影，如果给了差评，那就是政治错误。但给好评也不见得能行，因为有另一拨人会说你是水军，收了钱。这年头，写个影评都需要梁静茹给点勇气。2我给《流浪星球》打了四星。两星给特效。一星给美术。一星给“国产”。这部片子，在我看来，值得赞美，但不必过誉。说科幻片起点可以，说里程碑就过了。这有点像贺年金曲，听一首两首觉得有新年气氛，听上一天、天天听就觉得闹腾了。《流浪地球》给我的感觉就是闹腾了两个小时，除了空间站的少部分，基本上一直保持着轰炸节奏，背景音乐震耳欲聋，再加上不断煽情，死一个人煽一回，不死人也煽，我感觉有点被煽不动了，但一想如果不感动似乎又说明自己不是人，不禁陷入一种难言的尴尬。我羞愧地承认，的确整部片子我没掉泪。在爷爷牺牲的那幕，眼眶湿润了，但仅此而已。电影里情感充沛没问题，但拯救地球这么大的事，只靠情感而非理性，总觉得哪里不对。没看到演技好的演员和设定好的角色，按照我的眼泪值，吴孟达算是不错了，但这个人物仍然平面。放弃女儿生命的时候，没看到情绪的挣扎。朵朵的存在意义不清楚，如果少先队员演讲起到了推动情节发展的关键作用，那么换个形式是不是还有比这更好的？不管是朵朵还是刘培强的演讲，我都没感觉到撼动人心的力量，反而感觉：“啊，这就被说服了？这么容易？”Mike隋的意义更不清楚，这位全程都聒噪得不行。屈楚萧不断自称天才，就跟自称阿里高管的那位卖面膜的女CEO一样自信，朵朵各种无知和天真，让我有种恨不得这几位早点下线的感觉。这和年龄没关系，《安德的游戏》里安德也只是十几岁的少年，却能够做为统帅参与战斗。人类的情感正确的用法是推动科学进步然后拯救地球，而不是一步到位，因为逻辑上达不到，否则亩产万斤人定胜天都是可能的。愚公靠那精神能挖山但是不一定造出飞船，因为挖山是个力气活，造飞船是个智力活。全片缺少站得住脚的动机，末日气氛如果如片中那么混乱，让人不明白救这么个地球、救这类地球人有何意义。唯一的人性之光，是闪现在这些肩负着救援任务的人们身上。不该人性的时候，感觉太过人性了。比如周倩因为牺牲的队友而打爆火石。比如刘培强牺牲空间站救儿子――好吧也可以说他是为了救地球。该人性的时候，又感觉太不人性了。比如在抽签成为幸运者的同时，也代表着失去，但大家似乎都比较坦然地接受了，似乎没有撕裂般的疼痛。另外，中国人有家园情结这可以理解，但老外们全都想回家而且不顾所在地点离家还有多远一味开车，面临末日有些救援队员的反应竟然是自杀，我是很奇怪这些人是怎么被选拔的，难道他们都和不知知网的翟天临一样不知地理？另外，意气用事的刘培强，又是怎么被选拔上的呢？为了救儿子，毫不顾惜携带着人类未来希望的空间站？而且联合国领导还同意了？如果说情感刻画，最值得、最应该浓墨重彩的，应该是抽签决定进入地下城时的剧烈冲突，以及幸存者的复杂情绪，但这些，我们都没看到，人们平静地进入地下城，平静甚至是热闹地在里面生活着，要知道，没能进入地下城的35亿人，并不是与这些幸存者没有关系的，刘培强因为妻子的植物人状态，选择了让岳父来带孩子，这个痛苦的抉择，其他人也会经历，但这些冲突、矛盾、纠结、挣扎，都没有看到。如果说，刘启对刘培强的恨，是由于知道了母亲被放弃的事情，那么，这个被单独列举出来的挣扎，也是可疑的：当年4岁的他，在长大的过程中，是如何知道了这件事？外公告诉他的？如果是，为什么告诉他？为什么不是编造一个谎言？既然这个恨意能够强烈到刘启要在刘培强回到地下城之前冒险出走到地面，好不见父亲，那么，在刘培强决定要用空间站引爆木星时，又突然间转变成爱，这也太突兀了。恨说来就来说走就走。爱说走就走说来就来。如同龙卷风一样不可捉摸。21岁的刘启，和初中二年级的韩朵朵一样，都是不着边际的中二少年，和大二中年刘培强上演了一出父子情深。地球最后的七天，看不出紧迫感、末世感――别告诉我打砸抢就是――怎么说呢？用个不太恰当的形容，有点儿戏。科学，是冰冷的、理性的，科学是要经过缜密计算而非拍脑袋的。我的确不是理工科毕业，对于科幻设定那些看不懂，但电影里的情感，没能打动我，当然，这是我的错，我承认自己冷漠。3打动我的，是特效、布景、美术。地面世界那无以复加的荒凉感，紧紧地抓住我的心，就仿佛面对一个真实的未来世界。这让人无比热爱生命。因为那样的一幕，真的有可能在未来成为现实。据英国媒体报道，受全球变暖的影响，巧克力可能要走向灭绝了，因为生产巧克力的原料可可树在日益变暖的气候条件下越来越难以生存。这不是亦舒在《朝花夕拾》里设想过的情景吗？《流浪地球》的特效所产生的观感体验，我的确没在其他国产电影中感受到，所以这是我对这部电影的加分项。眼看着自己熟悉的地方，沦为一片冰原，这种沧桑感，在“济南”、“济宁”几个字映入眼帘时，达到极致。这使我想到有一年回故乡曲阜，站在以前住的那一带，一个空落落的大坑，胡同、旧房子，全都不见了，想哭但是哭不出来，心里也出现了那么一个大坑。我在那里站了良久，过往的岁月、一家人和美又有冲突的日常生活，如同电影，一幕幕闪过，而那些回不去的时光，逝去的亲人，是心上再也平复不了的痛。所以我理解不了地下城歌舞升平的人们。经历过失去和死亡的人，仍然会笑，但是带着伤痕的笑容，和没心没肺的笑容，真是不一样的。这种深刻的人性挖掘，电影里没有。《流浪地球》的特效说明，其实我们不缺技术，但缺少创意和写好剧本、讲好故事的能力。如果一场电影，让我感动的只是特效，我并不认为这意味着未来的希望。那可能只是说明了，我们对电影的要求太低。如果在影院的两个多小时，被特效轰炸得一塌糊涂，被煽情得泪如雨下，我觉得没什么，因为那是特定场景下的正常反应，而如果走出影院，还长时间恢复不了理性，那我会觉得自己可悲。所有优质的产品都是在严苛的高要求下产生的。差不多行了……已经很好了……毕竟是国产片……这样的想法，做不出好的产品。8000张的分镜图、10000件的道具、75%国内团队制作的特效、7000人的团队协商、统筹，争取投资的艰难，工作人员的全力以赴……这些，都是营销中的好故事，也足够煽情，但是，靠这些，仍然不足以成就一部好电影，因为好的电影，在于自身，幕后只应是锦上添花，而不应是雪中送炭。弘扬郭帆导演和演职人员的辛苦，各种幕后故事，这其实还是“没有功劳也有苦劳”的思维模式，不是结果导向。有人说票房就是最好的结果。票房的确是一个重要指标，但也要看，票房的最大助燃力是什么？我也是爱国的，所以前面说的，“国产”这个因素就加一星。假设这个电影是诺兰或斯皮尔伯格拍的，假设所有的中国演员全都换成外国人，其他全都不变，你的评价会是怎样？我就斗胆猜测一点：因为里面出现了“济宁”、“杭州”等字样，会被骂得狗血淋头，因为涉及辱华。4看一部电影，从来不是一件简单、单纯的事。电影是调动了自己的知识存量、情感，侧重于从主观角度去解读的一种东西。所以一千位观众有一千个哈姆雷特，事实上，如果再加上时间维度，有可能一千位观众看到一万个哈姆雷特，因为在不同的人生阶段，对一部电影的看法，有可能大相径庭。关于电影的有益讨论，可以让人深入探察一部电影，增强理解力。不过可惜，围绕着《流浪地球》的争执，落入了互相攻讦，有人捍卫偶像，有人捍卫细节，有人参与了影片要捍卫自己的作品，凡是持不同意见的，都是low，都没看懂，凡是拿地球和国外科幻片对比的，都是崇洋媚外，并充斥着各路大神的各种解读，沸反盈天。如同末日的地下城一样喧嚣。
=========================================================================
及格的商业片，做为特效还不错的国产科幻片，都值得买票去支持一下。地球被冷冻后的特效还有宇宙空间和星球的特效都拍的相当好。未来的陆地运载车辆也十分炫酷。但是就当看热闹，千万别推敲，就像小时候你妈妈给你讲的鬼故事一样，你就是听个吓唬人，根本不用在乎逻辑。（以下严重的看热闹剧透，慎点）略微吐槽一下。吴京在空间站上纹的韩式半永久眉似乎刚做完，颜色还没退自然。空间站做的特别亲切，跟那种大型的五金市场特别像，各种电线插头什么的随处可见。本来很期待庞大的地下城，布景搭得跟王府井美食街似的。一个小金杯都能装下的“火石”非要征用人家平民用来逃命的装载车来运，不服就拿枪突突你。我也奇怪，北京能在三里屯下面有个地下城，上海那么大的都市居然没有地下城。地球也不知道是不是热胀冷缩的缘故，装载车刚刚还在上海呢，没几分钟就开到菲律宾马尼拉了，然后下一秒又到了马来西亚，36个小时环亚洲一圈，还不算主演们瞎bb耽误的时间，也没见车能开那么快呀。这也难怪，人家从上海拖着个球（不不，叫“火石”）三个小时就走到杭州了，发现杭州没救了，大伙又开始吵，女的一不高兴冲着“火石”一通突突，把“火石”给灭了。李光洁也火了，端着枪冲着女的背后也一通乱突突。大哥，子弹不花钱啊？关键是，地球都0下80度了，其它生物早灭绝了，剧本里又没有坏蛋，你们随身为啥要带着抢呢？后来我发现，枪就是为了说不定突然哪个人不爽，放着响儿解压用的。救援队还有一奇葩，做为一个专业救援队的一员，他TM居然晕车，你晕车就算了，你还TM把救命用的呼吸罩当马桶，吃下去的全吐面罩里了，大过年的你恶心不恶心？再说几个主演，没一个冷静的，一个不爽就发脾气，一个不爽就得扛枪放空炮。最后实在没办法了，大伙一合计，反正木星要吃了地球，索性咱就把木星给炸了吧！这时，大家眼前一亮，这个主意好啊，咱们就把木星炸了，说不定还能救地球一命。大伙真的是命都快搭上了，放上天的大哧花结果是个哑炮。（你们那么能咋不上天呢？）这时上了天的的吴京说，好的我来炸！我管你什么人类文明，生物DNA的，我开着空间站就去把土星给点咯！对了，你们不喜欢吴京的真的也要买票来看好吗？不来看，吴京会炸的！还有像什么在外国的推进器控制中心里面写着中文的“安全出口”等等，总之，这是一部诚心诚意的科幻电影，十分推荐，非常好看。真的。
=========================================================================
听说很好看，评价也高，大家都在说“硬科幻”“里程碑”“崛起”……所以初二那天怀着激动的心情去看了，在影厅里忍不住的好几次叹气，看完后，走路回家，20多分钟一句话都说不出来，那些剧情在心里闪回：带着地球去流浪，前提是要人为让地球停转，温度降到零下好多，不再适宜万物生存，一部份“幸运儿”抽签进入地下城，另外的皆死。纳尼？开始流浪的条件是死一多半？这是什么决定？还能不能冷静客观的讲故事？如果一家人抽签活了一个死了四个、活了四个死了一个，活的那1个或者4个怎么活？告别的时候怎么告？不会乱套吗？没有人反对吗？或者应该问有人会赞成吗？可是，编剧和导演说可以就可以，因为这是电影，需要如此设定。好吧，那就设定吧，那你得设定的统一一致吧？几十亿的生命和情感被罔顾，可是那个四岁的孩子和姥爷拿着免死金牌进入了地下城！更甚者这个四岁的孩子，在这样的价值观背景下,在有姥爷爸爸和全社会的教育下却不能接受重病要死的妈妈早离开几天？为此恨了爸爸一辈子？是因为导演说他必须有一个恨了一辈子等了一辈子怨了一辈子的人吗？否则他的人设将如同一口枯井了无生趣吗？那你至少得找一个演员演出这种可恨可等可怨的爱恨纠结吧？演技基本靠吼靠耍酷怎么看？大家爬电梯井逃生，姥爷和一个队员都不幸生亡，小伙上来就纠着队长喊“为什么不救我爷爷还我爷爷……嗷嗷嗷嗷”过了十多分钟之后，还很酷的开着大卡来了一句“等这事完了，我再和你算我爷爷的帐”。我的天啊，这不对啊！！！此情此景，悲痛万分也好、伤心欲绝也罢，但万万不该演成是非不分睁眼瞎啊！何况他还是个救人类于水火的“天才”！你们为什么非要把他演成一个享受着特权罔顾着他人生死还丝毫不为他人着想的情商低到爆的小青年？昨天的南方周末发了一篇“流浪地球，第一次把中国人的情感放在太空尺度上”我没有看内容，单看标题就够了，我也是中国人，但我相信我的情感不是这样的。都说要带着孩子去看，让孩子们感受硬核科技，我是庆幸没带着孩子去，否则实在无法解释清楚这样的价值观。我不太懂科技，无法从场面、科技手段等方面来评价这部电影，我只能说，就我看过的科幻电影来比较，这部的特效在正常水平，最特别的地方是地球带着喷气式的好多尾巴在宇宙中飞行、被木星引力吸引产生的弧形，这两个场面很美，以前没见过也没想象过！我也没写过影评，不懂规矩。我理解的电影就是在用影像给大家讲故事，不管是什么样的故事，剧情是根本，情感是基石。科幻电影可以有天马行空的想象，但仍然要把故事讲好。我个人认为剧情、人物、对白都有问题的电影不能称为好电影。流浪地球，我给两星：一颗给上文提到的美好画面；一颗给希望，希望中国科幻电影不要止步于此，只要更多的人敢去做、更优秀的人会脱颖而出、更好的作品会不断涌现！最可怕的是如果我们一致鼓掌认为这就很棒了，那就真是穿上了“皇帝的新衣”！2019.2.10.清晨的地铁，天还没亮，人很少，信号时有时无，时间却充裕，想着好好回复一下评论，关于读书、世界观、科幻、电影……想了好多……冷不丁的就想到一个画面――好几十号人一起推“大针”――我记得看电影时我就想，这最前面的人不得被挤死吗？唉～算了吧～谈什么～读再多的书、建立了多么牛逼的世界观～连基本的常识都没有～说再多也没用就一句：呀！他没穿衣服啊！
=========================================================================
早就期待大刘小说改编的《流浪地球》，但是心里又有一百个不放心，害怕本片像《三体》那样，要么流产，要么拍烂了。（本文有部分剧透）《流浪地球》讲的是不久的近未来，人类发现太阳即将毁灭，于是在科技水平并不很发达，准备并不很充足的情况下，大胆的实施了“流浪地球”计划，在地球表面建造推动器，推动地球逃离太阳系的故事。我感觉这个设定有点类似“蒸汽朋克”那种，是人类出于某种原因点歪科技树，整体上有一种简陋却又壮观、猎奇的美感，而影片呈现出来的效果，确实达到了这种感觉。混乱的地下城、冰天雪地的地表世界、高耸入云的发动机喷射口、拖着长尾巴的蓝色地球在木星表面掠过......本片展现出的末世奇观，和那些太空歌剧相比还是很有新鲜感的。而小说的影视化改编，出于预算、技术、观众接受度等方面的考虑，肯定要进行一些艺术再加工。看片之前，导演编剧会怎么改编这部小说，会不会改俗改烂，也正是我担心的一点。通常的灾难片、科幻片，最常见也最饱受诟病的，就是主人公的个人英雄主义，或者主人公强行智商掉线，这与大刘作品的风格是完全不搭的，甚至可以说是背道而驰。值得欣慰的是，本片尽最大努力避免了这些槽点。例如：1、李光洁等人饰演的救援小队，忙了半天最终任务失败，是活在台词里的其他小队完成了救援任务。2、吴京和毛子宇航员在太空站意识到AI莫斯“叛逃”，前往主控室阻止AI时，吴京的台词提到了其他舱室爆炸，可能是还有别人也在反抗AI。3、救援队最后提出点燃木星的计划时，联合政府表示以色列团队早就想到了这个方案，但是成功率为零。（后面还把这个结论圆回来了）至于吴京驾驶飞船引燃木星的情节，肯定会引起一些争议，比如是不是太个人主义？是不是太无组织无纪律？是不是太感情用事？大刘的作品一项叙事宏大、技术硬核，不过也要承认他塑造人物是有短板的。大刘作品的世界观，一向是绝对理性、残酷无情，如“黑暗森林”法则、吃人肉等等，少数感情用事的角色如圣母程心，已经被三体粉黑的连渣都不剩了。吴京饰演的刘培强，就可以看作是“成功版”的程心，他的任性没有毁灭人类，反而拯救了人类。不过“流浪地球”本身就是一项很大胆的计划，预计需要一百代人来完成，而仅仅一两代人的时间，就出现了木星引力这种生死存亡的问题，谁又敢保证接下来的两千多年路程会顺风顺水呢？人性的本质，究竟是理性还是感性？理性和感性，究竟选择哪一个才能拯救人类？大刘和导演各自给出了不同的答案，其实谁也不知道正确答案，这个问题只能留给大家自己去思考。大刘原著的另一个主题是人性的弱点：内斗、猜忌、愚昧......这个主题表现在原著的以下剧情中：地球流浪后不久，因为恶劣的生存环境，一些人开始质疑太阳是否真的会毁灭，并且爆发了叛乱，打算夺回“地球飞船”的控制权，回归太阳的怀抱。当叛军们攻陷联合政府基地，将所有“流浪派”政要处决后，全体人类亲眼目睹了太阳的毁灭，才发现冤枉了“流浪派”，随后拨乱反正，重新流浪。这段情节，显然是“十年动乱”对大刘那一代人的影响，反映在他们的作品上。也许是因为篇幅原因，也许是题材原因，导演没有拍这一段。不过在影片结尾，我们可以看到地下城有一群“红卫兵”打扮的示威人群，高喊着“我们要阳光”的口号，算是略微提了一下原著这段剧情，也许影片拍续集（如果有）会把这段补上。其实原著这段给读者的震撼不亚于逃离木星，而且像大刘这种经常登上C站（CCTV）的作者，个人推测他的作品也许会比较容易过审，毕竟中国太需要一些像样的国产科幻片了，明明我们的航天实力已经不俗了，却还有观众会觉得中国人出现在科幻片里有一种“违和感”，这就是“文化侵略”带来的后遗症啊同志们。最后说一下影片的价值观，出于种种原因，爱国营销也好，宣扬主旋律也好，战狼PTSD患者们在《流浪地球》宣传期就开始各种喷，其实看完这部影片，我倒没觉得这个片子多么意淫之类的。好莱坞的那些大片自然不必多说，美国人拍的片子通常是美国人拯救世界，轮到中国人拍电影了，主角都是中国人也没啥不对的，何况影片也提到了全体人类共同协作的情节，更何况我们也没舔着脸让联合政府的官员说中文。不过既然中国人拍电影了，还让全世界讲英语就有点说不过去，那就只好让毛子队友来撑撑场面啦。影片宣传的是吴京特别出演，其实看完整部影片，发现吴京的戏份也不少，而且都还挺重要的，算个男二男三都不过分。出钱又出力，帮中国电影人拍出了一部好作品，我觉得吴京还是功不可没的，因为我是发自肺腑的希望中国多拍一些好电影。《流浪地球》在国内的票房成功是板上钉钉了，我更期望的是本片在海外市场也取得较好的票房成绩，因为即使和国外同行比较，本片也绝对拿得出手。
=========================================================================
（不是影评，写一下透过相机镜头看到的导演郭帆）20号点映之后，一直在想怎么描述郭帆。想了很久，总嫌语言不够精确，拖到现在。

为什么如此在意这件事情呢，这么说吧，Contact里朱迪福斯特饰演的女科学家，孤独又执拗的在沙漠寻找天外来音，除了这个一头扎进去的专业理想，她的外部世界被压缩得无限简洁，尺度又被无限放大，只剩下天空、大地、日复一日望着天的雷达列阵、永恒的白噪音，以及天地间的一个人――人的脸上总是挂着疲惫、焦虑和风尘，但又奇异的闪着光，一种燃烧着的，跃动着的光。
很长一段时间，这是我最极力想要达到的生命状态。即使现在我意识到这种状态对人的消耗多么剧烈，开始试图寻求平衡，但它仍然是我心中最值得赞颂，最具备美感的状态。

首场点映，第一次交答卷，不敢惊动任何人，开场十分钟后才摸黑溜进放映厅，坐在最角落位置上的郭帆身上，我看见了这种在日常生活里难得一见的状态。

两个细节。映后人群拥挤在不甚宽敞的VIP室，热闹地社交。导演溜进来，悄没声蹲在房间最不起眼的角落，由墙壁、沙发、边桌、各种尺寸的易拉宝和门框海报构筑起一圈聊以隔绝外界的临时围墙，低着头沉闷地抽烟。旁边两个他工作室的姑娘，笑着拿起桌上“禁止吸烟”的告示牌晃了晃，搁在他脑袋前的小边桌上，掏出手机自拍合影，导演由始至终在认真地抽着他那根烟。我犹豫了一会，最终没有举起相机，担心快门声有些唐突（所以我大概永远做不了一个好纪实摄影师。

一根烟抽完，导演终于从他的小世界里钻出来，开始与他第一批看完最终成片的观众交谈――跟热烈且快乐的观众们比起来，答卷者本人严肃平稳，大部分时间交叠双手，低着头，听得多，说得少，说话声音很低。听到“拍这个片子，是想给我们的孩子们拍一部我们自己的，能看的科幻电影”时，我把注意力重新转到人群围绕的导演身上，看见他眼睛泛红，异常明亮。表情紧绷，应该是在极力控制自己的眼部肌肉和面部表情。反复用力地搓着手，像要搓下层皮。这个时候我按了很多次快门。

然后是那个和大刘的鞠躬，后来被转载使用了挺多次的一张照片。姿态谦卑、紧张、诚恳。我躲在镜头后面观察过各式各样的人，像郭帆这样的，不多。之后几次点映见到的郭帆，整体气质跟20号又略有不同，那种如风中草般的紧张感在逐渐变淡。想来20号确实是他人生的一个奇妙节点，因此周围的力场也变得格外奇妙起来。他现在大约实现了很多人的梦想，各种各样的。对我来说，最在意的是这个：达到了某种我渴望而未达成的状态，对术业的奋进和孤勇，心无旁骛，穿越迷雾，找到自己的天外之音。
（终于把拖了十几天的感受磨了出来，但只是这十几天里所有感受中的一小部分。
以导演的艺术周期来说，郭帆还很年轻，祝他好运。（再补充几个细节吧，映后导演有说过，他其实没有看电影，而是在黑暗中观察每个观众的反应。这些观众最中央，坐着也是第一次看片的原作者，导演心中的大神刘慈欣。
VIP交流结束后我在走廊溜达，身后快速的走来两个人，伴随着说话声。女声雀跃：太好了大家都很喜欢，大刘也喜欢。男声沉郁：只是这样说，真实的反应还不知道呢。他们从我旁边擦身而过，大步赶往下一个采访点，走得如此之快以至于人消失在走廊转角，声音还留在走廊里。
我站在原地愣了一下才回过神来，很懊恼，我应该大喊一声不是的，我们说喜欢是真他妈喜欢！（写完这条，想起我那个被炸掉的微博号，写的第一条内容是：
“摒除枝蔓，在缪斯的艳光下死亡。”
我应当时时记得它才好。
=========================================================================
记得第一次开始看科幻小说，是在初中图书馆的《科幻世界》上面，记得那时候中国科幻界就那么几位中流砥柱：王晋康、刘慈欣、韩松等等。自上个世纪科幻小说被几个院士批评为伪科学之流后，中国科幻一直都差不多只有《科幻世界》杂志这个阵地。为了守住中国最后的阵地，甚至还有印发一些低俗擦边的刊物来补贴。中国科幻可以说是非常艰难，中国科幻迷可以说是非常的小众。与其他青春文学、盗墓文学动辄数百万的销量来说，如果科幻作品能卖出一万本就已经算优秀了。而中国科幻电影可以说是零。中国科幻的最大的转折点应该是15年大刘的《三体Ⅰ》获得雨果奖。原来被人们同武侠小说、网络小说混为一谈的科幻小说“为国争光”了，引起了国人的注意，媒体也争相报道。不能说中国科幻已经崛起，起码现在提起刘慈欣，不少人都知道是“写三体的那个”。后来郝景芳的得奖的《北京折叠》，emmm，只能说因为“折叠”的地方在北京，所以外国评委给了加分了把（滑稽保命）。现在来说说电影。游族的蹭热度捞钱《三体》电影项目被lyc大大毙了之后，我满心欢喜。然而《流浪地球》没有被毙，所以我是对他抱有一些期待的。自然我也担心，因为《流浪地球》的原著确实是不适合拍成电影的。冬奥会、击碎小行星、叛乱、婚姻伦理崩溃等等东西该如何在短短两个小时里表现？好吧，改编后的电影里这些都没有。电影和原著可以说是只有毕竟框架相同了，为了改编成两个小时的电影、为了迎合大众的口味，改编是不可避免的（虽然我觉得改的有瑕疵)。而且为了电影有一个剧情线，刘启不原谅父亲离家出走等等一系列事情确实有点尴尬狗血。电影为了表现地震长时间的镜头晃动也让人感觉不适。但是我想说，这部中国科幻电影的开山之作其水准确实在我的预期之上。即使是放眼全球科幻电影也属于上乘之作。确实，我们不应该因为是国产电影就放低要求；但是，我们更不应该因为是国产电影就无理而黑彰显自己的慕洋优越感。你不能要求一个科幻作品只有科幻，否则这个科幻作品是没有意义的；你不能要求一个科幻作品有完全的“硬度”，科幻不是科学；你不能要求一个科幻作品有漫威、谍战、警匪片的全片紧凑刺激。。。。。。我只求大家把科幻作品与其他科幻作品来比较，起码我并不觉得有确实超过了《流浪地球》好几个层次的科幻电影（有的话欢迎推荐，我对上个世纪的科幻电影确实看的少）一个科幻小说变成科幻电影，从小众走向大众，必然要把原著的“硬度”降低，甚至为了戏剧冲突而加入貌似狗血的剧情线。但是瑕不掩瑜，至少8.0+的评分实至名归。（即使在豆瓣国产电影自动减一分）
=========================================================================
影片本身可以毫不含糊给四颗星！再考虑到本片的改编难度，以及对国内科幻圈、影视圈的意义，它值得五星！（我一般不喜欢片方强调艰难卖同情，但做科幻电影真的太不容易了）之前的些许怀疑和担心在看完后一扫而空。首先，影片完成度很高，非常均衡，没有犯任何一个大错误――包括剧本、特效、剪辑、表演乃至美术设计、配乐等等！作为填补近二十多年来科幻电影空白，或者说重新开创科幻类型片的先驱者来说，这是相当难得的。影片开始的十五分钟左右还让人有点小尴尬，入戏不是那么快，毕竟科幻类型片的“水土不服”已经是多年的问题了。但很快，这种略微的别扭感就消失了，你很容易投入到影片建构的环境和故事中去。自然，故事已经是在刘慈欣《流浪地球》的小说基础上重新创作的了。这种电影化的改编我认为一点问题都没有，很多小说都无法按照原来的故事呈现在大银幕上。我认为，原著中的精神内核是体现在了电影当中的，包括理想主义、英雄主义、巨大灾难带来的生存困境、人文主义与生存间的矛盾等等。电影版把类型定位在了灾难/科幻方面，我觉得是种聪明的选择。特效方面，第一感觉是特效镜头数量真多，从头到尾几乎都是蓝幕+CG或实景+CG。特效质量还是很OK的，达到了国内上乘水准，与当前北美的准一线商业大片不相上下，但尚不足以和北美超级大片媲美――能做到让观众全情投入，感同身受已经很棒了。短期内不能期望国内大制作拿出自己独特的特效技术来，毕竟在顶尖特效的研发方面我们还有不小的差距。影片中出现了流浪太空期间破败的地面城市，包括北京和上海，期间各种地标建筑相当抢眼。这绝对是科幻电影/灾难片在国内的一次突破！以前认为绝对不能写、不能拍的禁忌被打破，这也是文化自信的一种表现嘛！角色方面，几位年轻演员属于很好地完成了任务，不过不失已属难得。最出彩的还是吴孟达和吴京，表演有力度，无论任何情境都能让观众觉得真实可信。特别欣赏吴孟达在片中的演出，值得将来给一尊男配角奖！主题方面野心不大，稳着来看来是导演的追求。我是不太容易被打动落泪的观众，到影片最后一幕时，确实也感到了影片的情感冲击力。以家庭和亲情为切入点，看来是最能打动当下国内观众的。不要急着说和国外的科幻电影经典比，这首先是非常合格，比较优秀的科幻灾难片，一部工业水准、编剧、导演全部在线的华语电影――已经相当难得了！说点不足之处吧，小问题其实还不少的。剧本方面还是有很多可以打磨的地方，影片中大部分时候都是群戏，但演员们能出彩并让观众分清谁是谁的机会并不多（这点上跟红海行动有相似的问题）。有个程序员的角色在结尾忽然大放异彩，但好几位戏份也不少的配角还是太功能性了。特别是本片的“女主角”，全程几乎都在打酱油，只有结尾一场戏是给足她表演戏份的，这个设定还是让人觉得有点可惜――如果不是为了这一场戏，把她角色删掉一点不影响剧情……“男主角”刘启与父亲的戏，特别是他们之间的矛盾缺乏铺垫，导致结尾的感情戏有点不够给力，没烘托到顶点。此外，结尾一幕似乎有点过长了，一个灾难接着一个灾难，特效方面又有些雷同，无外乎就是各种落石崩塌，稍微有点容易疲倦。如果中间再加点抒情段落甚至一些空镜头，也许会让影片节奏更舒缓，情绪更饱满。还有就是，吴京结尾的一个选择，从剧作角度讲没有问题，但从故事本身看，可能是有争议性的，这种争议在影片中没有做挖掘，也是有点遗憾的。自然，作为一部科幻灾难片，求全责备本来就很难！只是希望能把这种宏大背景下的故事稍微表现出一点深度。最后，我觉得最大最大的遗憾，是没有把《流浪地球》小说中那段憾人心弦的诗篇放在电影中――哪怕是字幕呈现一下呢。　　流浪的航程太长太长　　但那一时刻要叫我一声啊　　当东方再次出现霞光　　我知道已被忘却　　启航的时代太远太远　　但那一时刻要叫我一声啊　　当人类又看到了蓝天　　我知道已被忘却　　太阳系的往事太久太久　　但那一时刻要叫我一声啊　　当鲜花重新挂上枝头　　……每当听到这首歌，一股暖流就涌进我这年迈僵硬的身躯，我干涸的老眼又湿润了。我好像看到半人马座三颗金色的太阳在地平线上依次升起，万物沐浴在它温暖的光芒中。固态的空气融化了，变成了碧蓝的天。两千多年前的种子从解冻的土层中复苏，大地绿了。我看到我的第一百代孙子孙女们在绿色的草原上欢笑，草原上有清澈的小溪，溪中有银色的小鱼……我看到了加代子，她从绿色的大地上向我跑来，年轻美丽，像个天使……啊，地球，我的流浪地球…… （感谢导演郭帆！在国内能拍出这样一部科幻电影已经非常非常不容易了。首映后我跟导演聊了几句，导演主动跟我拥抱了一下，能感受到他心里的那种热情和坚持！）
=========================================================================
“《流浪地球》是中国科幻的里程碑，从此中国科幻崛起，中国科幻元年启程...” 等等的华丽词汇，在此大聪就不多复述了。聊《流浪地球》到底值不值得一看已经没有意义了，如此一部现象级的国产电影，会出现各种各样的角度点评，同时也会分解成各个层面参考级分析。但无论如何解构，大聪依然认为《流浪地球》是今年，乃至中国电影发展以来，国产电影工业水准的又一个新台阶，即使这部电影能看出偶尔的弯路和试错，但我依然希望影片大卖，这样可以让中国科幻有一个良性循环的开始。因为多一份支持，我们才能看到更多像《流浪地球》一样的国产科幻电影，才能看到更类型化的国产电影工业水准的影片（在这不是道德绑架，而是自己的观点而已）。中国电影从来不缺乏好的故事，也有扬名内外的好片子，这些片子早在《霸王别姬》，《红高粱》，《卧虎藏龙》等中散播出去，并得到国际肯定了。所以我们缩小格局，就从商业大片的角度去盘点《流浪地球》，这样点评会更精准一些。2015年的时候，郭帆宁浩等导演，就参与了电影局发起的“留学计划”，跑到好莱坞去学习，回国后他们决定开启国产电影工业新征程。可以说，这是国家项目，有着国家对国产电影工业的大力支持。对于一部电影来说，最能提现电影工业等级的，就是科幻类型的片子，所以在那时《流浪地球》这样硬科幻的项目，就开始提上了执行进程。这样的核心思维要求，就必须从0开始，因为这些好莱坞没有，好莱坞电影工业不会告诉我们，如何去做一部中国人样子的科幻电影。郭帆导演在访谈中有说到，好莱坞的商业电影核心，都是一个英雄拯救世界，如果照搬过来，就会让《流浪地球》觉得奇怪。作为《流浪地球》这样庞大事件背景，如果用一位中国人（一位英雄）拯救了全世界，我们会觉得奇怪，这并不是民族自卑，而是长期观影习惯代入感先来后到所造成的，就像如果你在影片中看到是一位日本人拯救地球，一位印度人拯救地球，一位韩国人拯救地球，你都会觉得奇怪。所以我觉得《流浪地球》对于谁拯救地球这一议题，处理得非常有意思。《流浪地球》不造个人英雄，而是把拯救地球放在人类大背景前提下，只是说叙述故事的格局，放在了中国人的视角上，再加上现实的中国航天事业，确实在世界上是数一数二的佼佼者，现实的国情，也多少给影片代入感加分不少。影片在表层上做了很多文化情怀的处理，比如地下城的中国的文化习俗，吃串打麻将舞狮等，还有吴京父子间家庭观念的塑造。当然亲情其实也是好莱坞用惯的手段，《星际穿越》的父女情，比《流浪地球》处理得要高级得多。因为中国人讲究的落叶归根，对家的眷恋和思念，要比任何一个民族都要浓墨，所以带着家一起跑路，是《流浪地球》最核心的国人价值观，有这样的根基在，作为国产科幻的头衔已经赢在起跑线上了。这里所说的特效，分前期和后期，对于国产科幻电影，《流浪地球》前期有着更艰难的开始，因为从概念设计到服道化，从导演执行到制片管理，对于国内团队来说，都还没达到成熟的工业化水准。就拿航空站的多个操作屏幕来说，在好莱坞都有专门的UI设计团队做一整套设计的，就弄得真有这么一套航空操作系统界面一样，《流浪地球》这次也打算这么做，但却需要把其他部门的员工，东拼西凑成立一个UI设计团队，而且这样的UI团队在国产电影还是首次。不过好在“土法特效”在影片中呈现的提升是很大的，用心做的东西观众总能看到，我们此前很多国产科幻作品，在屏幕上的UI操作界面，做过影视后期的人都知道，那些都是某宝下载的动态素材，奇丑无比。除了UI这一块的问题，还有屏幕显示问题，剧组在拍摄过程中，航空站的每个显示器，背后到要请一个人去单独操作开关机，或播放素材内容，在好莱坞这些其实都有专门的部门去操作，而且相当专业和轻松。但是到了国内就是0，但也必须解决，所以我们有了自己的一套方法论，而这些方法论如果执行得高效，这或许真的就成为了国内电影工业操作的参考，从这层面去理解，《流浪地球》也算得上国产科幻的一个里程碑了。后期特效方面，剧组找过包括工业光魔（星球大战），维塔公司（指环王），当然还有国内的特效团队，目前我不知道到底每个公司对特效的占比有多大，但可以肯定的是，这对于国内主创团队来说，无疑是一个很好的历练和经验。在看电影时，能感觉到一些画面其实可以做得更好，或者在前一个镜头的铺垫下，其实我想看到更多的特效细节，但却遗憾没放入，我相信导演一定也想多放些更具质感的画面，但预算和团队可能还没有达到那个程度的质变。《流浪地球》在改编上是优秀的，原著大刘的《流浪地球》更像是自述散文版的编年史，时间跨度很长，而且主角对于影视化不够突出，最后的冲突放在了人性的阴暗的斗争上。电影版是把人物和冲突加强，更具画面感，起承转合更明显，而大的冲突事件放在了木星对地球的威胁上，尤其是第三幕的叙事节奏和反转，可以说做得极具紧张感。当然，在这里并不是说导演的个人风格有多么了不起，国内第一次制作这样量级的《流浪地球》，更多的是体现电影工业的成熟水平，导演更多的是把控每笔资金是否用在刀刃上，比如前期剧本的审核和编写，前后期制作的把关，特效画面是否服务于故事等等。郭帆自己在访谈中也承认，为了对得起7000多人的制作团队，对得起资金预算和观众，他更多考虑的是如何尽量做到影片制作时不出错，而艺术深度上的加分（带给观众的思考），可能就是下一个中国科幻电影要更加考虑的议题。此外强烈建议影片最好出一个导演剪辑版，如此庞大史诗级的故事架构，没有3小时怎么会能表现影片的重量感呢。我能理解《流浪地球》为了春节档的排片，不得不最终做成2小时，在这之前，《流浪地球》不管是故事板剪辑，还是粗剪，都超过了3小时，所以如果之后能看到一部3小时的导演剪辑版，势必会为《流浪地球》加分不少，也更尊定了《流浪地球》对于国产科幻的里程碑意义。诚然《流浪地球》还可以做得更好，但作为具有大热点大前提下的国产电影事件，《流浪地球》确实对国产科幻，甚至是国产大制作类型片开了一个好头，这是一个电影之外的意义，让我更加想要多支持《流浪地球》，而不想过于苛刻。过年了，2018狗年就要过去了，在2019猪年，大聪祝大家新年快乐！诸事大顺！愿世界和平！祝地球好运！祝中国科幻好运！
=========================================================================
看之前看到评论这么两级，我选择相信我那些打低分的朋友，实在好奇自己会怎么站队于是赶紧去看了，墨尔本就上映几天。去之前我心里觉得一定不会差到哪里去。我就是那种看到粉红就要随手怼一怼，战狼2没看过就打一星的人。对于吴京说他就怼那种见不得中国人打不死，外国人能在电影里面灭掉一个师的人，我想对他说，大哥那是什么年代的事情。兰博现在还有拍续集吗？现在这样拍也会被笑啊，就算这样拍别人也没拼命的要扯爱国啊。你难道不知道民间的情绪是爱不动吗。一个“独栽”国家谈爱国。不就是爱。。。不写了，要不然被和谐了。然后看到此人大叫一声im chinese，真的觉得他精神不太正常。但这样我还是去电影院看流浪地球，尊重大刘，尊重电影。原著是一定看过的，八零后算是真正一代在12岁的时候就可以看科幻世界成长起来的一代，小学时候就能看到凡尔纳和HG威尔斯，对于原创科幻的情怀还是有的。但是没想到，情怀被恶心一地。被我猜到，大刘只是贡献了一个故事背景，特效满满也是荷里活做的，除此之外，什么都没有。真的什么都没有。说电影男主登场就想要往地面上去，why？难道是要在后面交代吗？操，后面也没交代清楚。还要带着妹妹走，妹妹想走吗？没感觉到。我觉得她不想走。而且妹妹是个傻子，确切的说妹妹是个猪队友，开头从个二流子手上随便复刻一个牌子就能蒙混过关我就觉得完了。这么宏大题材的厚重感要栽了。然后猪队友来一句“你不是不回来了吗”，我真的崩溃了，完了，开头就走传统的中式傻逼编剧路线。原作中去地面不是很正常的事情吗，这里的设定如果要改，难道男主为了这个时刻不应该做很多准备吗？妹妹咋啥都不了解？为什么送上去了之后又要妹妹回家？妹妹对外面的世界好像也不好奇啊，还披个衣服睡觉完全不care啊？即便哥哥车都没怎么开过，还开这么大一辆？ 完全是儿戏啊。见好就收，点到为止，似乎不是国产片的风格。不光是电影，这是很多中国艺术创作上的通病。打麻将，舞狮子（还舞还几次），倒车请注意，还有那个恶心的课堂等等等等。恨不得每一秒都要塞进中国元素。大哥，已经到未来了，该放弃就放弃了，如果是更加陌生的未来设定一定能激起观众的好奇心，从中点缀一点中国元素就会凸显出来。这倒好，上车了还要亲人两行泪，电影结束的时候又过了三年，地下城貌似从危机中解放，然后地下飘来一个洗浴中心的卡片，被一脚踩上去。咋说呢，有劲么？有趣么？看到智商和情商捉急的主要演员真是折磨，而且开头就暴露了，你是存心要折磨观众两小时啊。兄妹偷车被捉进去，爷爷去捞人，然后台词尬在那里演不下去了，咋办？标准中国式编剧再拿出来，让妹妹开始婴儿般的撒泼。卧槽那一瞬间我好想把她抓出来打一顿。巨婴国到了未来还是产巨婴。也难怪，爷爷还看抖音呢。还是那个mike隋，真的，一点都不好笑。其实男主登场一脸痞子相，我还蛮期待的，没想到不是痞子，是头脑不好。全篇剪辑屎一般就不细说了，电梯那段结束之后，先是救援队那女的突然拔枪把能量球给毁了，坐在我旁边的某人瞬间黑人问号脸。大姐，牺牲了两人，千辛万苦保护的能量球，说不能再死人了你就给崩了。请问死谁啊？当下这球也就是备用了，你那么激动还做救援队呢？ 救援队救援的是喷射引擎啊，都什么年代了，没有做好牺牲的觉悟吗？队长都说了老婆孩子不是人吗 35亿人不是人吗？你抬手就给崩了，你丫就该给扫死。然后男主登场计划去下一个点援助，说我们还有一个能量球。然后上车又露出了更凶狠的痞子相，我觉得他这就要牌鹄戳耍结果来一句“我爷爷的帐，等下和你算”。 hold on dude,你爷爷不是你害死的么？你不偷车你爷爷会出来捞你？而且人家救援队为了你爷爷多活了那么几分钟还牺牲了一个看起来作用很大的刚子。你爷爷还能给你交代两句，导演还能强行回闪你妹妹是捡来的孩子的设定。否则你爷爷就该被电梯砸成肉饼，找别人算账，合着也是老子不管法律，老子就赖你的德行。而且那是你亲爷爷啊，死的时候你也没喊爷爷啊，一口一个老东西喊的那个刺耳啊，我看你就不是东西。 （你要是说编的是你在救援路上认识的忘年交，外号叫老东西，那死的时候这样叫还蛮酷的，尼玛这亲爷爷死啊，丫不是欠抽就是欠管教）把地球科学家改到连木星引力都计算不好就算了，引爆木星用反作用力把地球推走，地球还他妈没事儿，这设定也算了。一个那么大的车能在崩坏的地面在亚洲范围内随意开开就到，也就算了。但最后你麻痹抗洪抢险一样人推人，还接着机器骨骼把那个巨型装置推着走是咋回事，我操，你是要把前排的人都挤成肉饼么，还是武侠集体输送内功呢。就吐这么多吧，别的吐槽文也不少，吐的都很到位。这么一个片，除了特效和大刘的故事设定，说白了最后还是太空战狼。再次引发战狼式护犊子。很多朋友说站在国产片我给78分或者四星，我说如果这个标准我给三星。但，现在是2019年了，各位大哥，互联网普及都超过20年了。一个东西亮相是在世界上亮相，不是你的村子里。为什么还要这么不自信，还要特殊对待。另外导演我也很失望，不说电影，说为人。我看了他一个采访截图，是懂中文的歪果仁说字幕翻译的不准确，还有拼写错误这种不应该出现的低级错误，你需要的只是一个专业点的人来校对就好了。导演的回应就是一种，我不care，我只有把中国观众伺候好就行了，其他国家的观众我管不了这么多。大哥，咱能有点风度么，咱格局能大点儿么。你在电影里面都已经地球共同体了，对着媒体还是特么一个打鸡血的战狼。最后那句，地球，活了。活你妈，还有两千多年的旅程呢，原作中那种宏大和苍茫完全没有表达出来，人类依然在充满未知的旅途上拼命的前进，那种震撼到你这里没了。活了，镜头一切洗浴中心都出现了。原著中有这么一段话，几乎可以代表它整体的风格，你们可以感受下： “你在平原上走着走着，突然迎面遇到一堵墙，这墙向上无限高，向下无限深，向左无限远，向右无限远，这墙是什么？” “死亡”
=========================================================================
电影观感比预想的好，但还是有瑕疵，瑕不掩瑜，下回注意1、本片是2D转3D，买不到2D版的电影票，不知道这么做是不是为了提高票价牺牲观影质量，在IMAX厅带3D眼镜看非常暗，而且大量地下城的戏显得画面更暗了，回家看1080P的预告片发现，原来细节这么多这么细节，电影院里统统看不见。2、经历大航海时代的民族面对星辰大海想到的是千万计的宇宙飞船，只有农耕文化，对这片黄土地爱的深沉才能想到带着地球去流浪，非常有地域特色。但带地球流浪的计划提出也太突兀了，哪怕你拍个一带而过的剧情：“一群科学家经过讨论，大腿一拍说：太阳要死了，飞船不靠谱，我们带着地球去流浪吧” 也行啊。3、韩朵朵的强行煽情动员演说非常非常的煞风景，balabala说了半天没提具体的计划到底是什么，就一句：“我害怕，腿在抖，求求你，帮帮我” 。 在绝望的背景下，一群没有了目标 希望一心等死的各国救援队会为了一个莫名其妙的小丫头的不明所以的几句话奋不顾身的掉头回来帮忙？？？4、不止一处画面口型和配音对不上。5、里面能找到大量科幻电影的影子，比如《地心引力》里飘在空间站的那滴泪，《后天》里冻住的大楼和船只。6、电影可以延展的地方非常多，比如最初没有资格移居到地下城的那一半被抛弃的人怎么样了？他们是怎么接受现实的？他们是怎么苟延残喘的？似乎有一幕上海戏份里一闪而过冰山里冻住很多尸体可以解释这个，但为了合家欢的贺岁档气氛给删减了。7、结局强行伟高大，强行正能量。8、每一个角色都应该有不可取代的的作用：队长、女队员、救姥爷便当的队员、码农李一一，他们都有自己存在价值和任务，但混血白毛的作用是？？？如果是为了把男主角从发动机里抽出来，这个角色的可替代性太大了，直接拿掉，完全不影响剧情。9、最后男女主角等等等一干配角，居然能在天地大碰撞级别的爆炸现场活下来，在下佩服！发动机都没有这几个肉体凡胎耐操。10、地下城的设计很逼仄，很多电影都有地下城市的描绘，能兼具科技美学、机械美学与工业美学，最赞的设定还得看第三新东京市。11、一个电影想成为经典，不能带任何时下流行一时的元素，所以《海草舞》的插入谜之生硬尴尬。12、都到了全体人类生死存亡的地步了，一个有三十万人口的地下城在等火石的拯救，男主女角居然还到处拖后腿？特别是电梯运火石那段，男主角还为先上人还是先上火石争论一波，这是为了体现人文关怀？？？可本朝没有生死存亡的危机都喜欢提倡牺牲小我、集体利益高于一切，怎么到了电影里开始学西方的个人主义那一套了。13、虽然没赶上救杭州，女队员为什么要拿火石出气？这样能拯救冻死的队友？想撒气就不能冲上去给你们队长一耳光吗，那么大一坨火石不要钱啊，资源匮乏的年代还怎么意气用事浪费资源
=========================================================================

太阳系里的想出去，太阳系外的想进来，地球人也好，三体星也罢，大抵如此。                                                                     By 《围城》中华五千年历史，就是飞船派和流浪派的斗争史。                                                                      By 无名氏（一）“太好了，总算找到一颗宜居的行星，就让我们的子孙在此地繁衍吧。”“而且她的恒星很健康，还将稳定地燃烧50亿年。”两条覆满鳞片，乌黑油亮的触手，紧紧地缠绕在一起，有规律地一张一弛，仿佛在跳着欢快的舞蹈。“氦闪这样的事，不会再有了吧？我至今仍心有余悸！”“放心吧，我已经把这颗恒星仔细检查过了。。。呀，不好，系统提示虽然不会有氦闪，但是在一到五万年后，会有超级日珥爆发，将会吞没这恒星。我们还是去4.3光年之外的南门二吧？”“晚了，我已经播下生命的种子，难道我们的子孙后代，还要遭受同我们一样的劫难吗？”“不会，我会留下河图洛书，详细解阐明行星发动机的构造，再加上这实物样品，他们可以同此地的原始生命一起，把行星开往更安全的星系。”“可是这里的原始生命科技如此低下，时间恐怕不够吧？”“我们可以帮助他们，你不是有智慧的果子吗？”（二）“小娥别闹了，快把灵钥还给我。”“不，如果你把飞船开走，没有实物的帮助，我怕到时候那些人造不出行星发动机。”“别管其他人了，我们两个人，远走高飞，不是更好。“”这飞船太小了，根本开不到南门二。必须带上这颗行星，和上面所有的人。““这根本办不到，再说也没时间了。快把行星发动机还回来。““就不，我要把它藏在月球背面，桂花树下。等到人类科技发展到那一步，他们可以用作参考。“”恨，就算没有你的发动机，我也会想办法把飞船修好的。”（三）他终于来到了那个人面前，身后，是熊熊燃烧的阿房宫。“流言果然没有错，您还活着。” 眼前的始皇帝，四肢僵硬无法动弹，只有喉咙里还能发出含混不清的声音。“可惜，长生不老药眼看就要成功了。”“可是，我们刘氏一族，背负着启动流浪地球的使命，才助你夺取天下的。而你夺取天下之后，却倾举国之力，研发什么长生不老药。“”研发长生不老药，正是为了开展流浪地球。要知道，一个只能活几十年的人，绝不会对数万年之后的事情感兴趣，而要是能活上千万年，那情况就完全不同了。“”可你已经是天下之尊，一言九鼎，你可以命令天下人干任何事。”“并不是这样，如果庶民打心底里不赞成，他们迟早是会掀起叛乱的。”阿房宫的火势，烧得更旺了。“我还是不明白。”“阿季”， 始皇帝奄奄一息，“等你自己当上皇帝，自然会明白。”（四）“刘安！没想到你竟然叛变，当了飞船派。你忘了我们刘氏一族，背负着流浪地球的使命，你忘记我们为什么姓刘了么？刘乃流浪地球之流啊！”“陛下，可流浪地球根本不可行啊，我们甚至无法登上月球取回行星发动机。而我的飞船，已经成功把一只鸡和一头犬送上了太空。”“一派胡言，如果人人都像你这样只顾着一人得道，流浪地球项目势必失败。我已命人毁去你的飞船和一切文字记载，将飞船派的阴谋彻底粉碎！“（五）“老刘，你还有什么话说？没想到在战胜飞船派之后，我们地球派内部却发生了分裂！还好我在8千人大会的时候，就识破了你们的阴谋。你们刘氏一族，不是流浪地球计划的坚定支持者吗？”“可千分之五的加速度，地球承受不了，我坚决反对。把地球搞爆炸了，是要上历史书的。”“可是按照你们的方法，造两百个电磁炮只能把地球加速到光速的万分之一，要三万年才能到半人马座。太保守了。我们要大破大立，一万年太久，只争朝夕。”（六）“要防止飞船派，但主要是防止地球激进派。要尊重科学发展和物理规律。”（七）联合国终于通过决议，将全球GDP的2%用于流浪地球计划。凡人口超过两千万的都市区，将建造一座电磁炮，用于将地核物质加速到接近光速抛向太空。电磁炮的余热将使得距离电磁炮5-50公里的范围内成为宜居带，会有液态的水和气态的空气。人人都希望电磁炮落户自己的城市，但又不希望离自家太近。经过反复研究，我国第一座电磁炮，将落户上海市崇明岛。
=========================================================================
作为被誉为“中国第一部科幻大片”的作品，《流浪地球》让人好奇的必定是它能不能配得上这么一个头衔。只有在亲自看过影片之后，你才能略带怀疑地给出一个肯定的回答，这的确是一部有点出乎意料，甚至会让人激动的电影。众所周知，《流浪地球》改编自刘慈欣的原著，但是在其基础上做了大刀阔斧的改编。准备地说，整部电影基本只取了原著中“流浪地球”这一概念，在此基础上，影片的主要人物与故事，全都是全新的再创作。“流浪地球”这一概念，来自于大刘在原著里描绘的一副未来图景――当人类发现太阳在急速老化和膨胀之后，为了避免被太阳吞噬，全人类不得不联合起来，在地表建设大量的推进器，推动地球逃离太阳系。这场关乎全人类存亡的逃亡，被命名为“流浪地球”计划。这样一个典型的世界末日式的设定，任何一个科幻片影迷都不会陌生。只不过在过去的各种好莱坞科幻片里，我们见到往往是人类走出地球，寻找另一个适合人类居住的类地行星，迁徙至一个新家园。而《流浪地球》的独特之处正在于，它是一场背负着地球这个家园的流浪式迁徙，而背后是中国人对于土地的深深眷恋。在大难当前的大背景下，影片的故事其实十分简单，核心主线便是当地球在逃离太阳系的过程中“路过”木星时，会被木星巨大的引力所吸引，继而引起毁灭性的碰撞。主人公刘启（屈楚萧饰）和他的宇航员父亲（吴京饰），一个在地上，一个在天上，通过一系列匪夷所思的努力，最终拯救地球。《流浪地球》本质上是一部灾难片，这个末日拯救的故事，也很容易让人联想起好莱坞的一系列经典灾难片，比如《2012》。虽然背景设定相去甚远，但《流浪地球》的确在某些方面与《2012》具有相当的可比性。例如影片中描绘的那个冰天雪地的荒凉地球，大地因为木星的引力随时可能发生崩塌和地震，又比如主人公都是出于对家人的关爱，奋不顾身地扛起本不属于自己的使命，最终完成英雄的壮举。但是在整个故事背后的精神内核上，《流浪地球》比同类末日灾难片要严肃厚重得多，这是大刘的原著赋予的那种宏大的“宇宙观”。熟悉大刘小说的读者可能十分清楚，他的作品里最具魅力的一点，是他往往能用一些看似已并不新奇的概念和设定，来反映和探讨某种意义上而言人类无法逃避的终极命运，《流浪地球》同样如此。这个让地球自己逃离太阳系的概念或许并不算多么了不起的创举，但是在这场逃离的背后，整个人类所要面对的，是一次真正的生死拷问。人类应该如何看待自己在宇宙中的位置？如何延续自己的文明？在渺茫的生存机会面前，人类是应该带着星星火种在太空中流浪，还是做不成功便成仁的奋死一搏？这些，是《流浪地球》在华语电影中真正让人耳目一新的东西。这也是大刘的许多小说曾经在华语科幻文学当中带给我们的东西。所以，整部电影给人印象最深的，是片中的主人公在几经努力与尝试之后，不得不面对依然无力回天的挫败和宿命感。这种西西弗斯式的悲剧感，在全人类的命运前，显得严肃和庄重。这份严肃与庄重，也远超过去的华语电影里任何一次关乎家国天下和历史古今的评述。因为它超越了一个狭隘的民族和历史观，它是被放在一个更加真实的宇宙观当中加以考量与探讨的。它让我们意识到人类在宇宙中的渺小，继而让我们对宇宙心怀更多敬畏。在这个意义上，我们可以说，这部电影真的继承了大刘作品中的那种硬核科幻精神。只有有了这个基础，影片在制作上的种种优点，才有了真正的意义。对于更多普通观众而言，《流浪地球》会让人满意甚至惊喜的，当然是其逼近好莱坞质感的制作水准。这种水准是从影片的故事编排，到特效水平，再到更加细节的人物、道具和背景设计而言的。在视觉上，《流浪地球》可谓相当严肃地呈现了一个濒临大灾的未来地球――深不见底的地底世界，旋转的空间站，地球表面荒芜冰冷的冰雪世界，巨大厚重的运输车，笨重的防护服，巨大的木星，以及被冰封的国贸CBD和外滩陆家嘴，等等等等。这些巨细靡遗的场景和道具，是构成那个世界的最直观的元素。这些具备了相当可信度的元素，会让我们切实地感觉到国产电影的进步。在搭建一个全然虚构的未来世界时，我们开始呈现自己的想象力，和应有的严肃而科学的态度。对于任何一部硬科幻而言，这两点都是基础。以现在呈现出的效果而言，《流浪地球》应该足以令大部分国内的观众欣慰和满意，在迈步科幻的第一步时，这一步起码踏得算是坚实和有力。但我们远不敢说这部电影已然尽善尽美，我们必须认清的一个现实是，在制作水准上，它也仅仅是向世界顶尖水准看齐而已（导演郭帆曾直言，影片考虑过用工业光魔的特效，但是负担不起后者高昂的价格），而在故事的构建上，它也有许多值得商榷的瑕疵（吴京饰演的角色相对薄弱，最后高潮处的煽情也有过度之嫌）。但这一次可能很多人都会愿意包容这些瑕疵，就像去年我们包容《我不是药神》里的瑕疵一样。在批评之前，我想先为它鼓掌。
=========================================================================
说《流浪地球》不好看，需要一些勇气，豆瓣上那些一星二星甚至三星的影评，很多都受到了抨击。当然，事出有因，有些差评确实给的毫无理由，毫无根据，不分青红皂白，不针对电影本身，有些甚至还没看过电影。这样的行为当然是可耻的，是不负责任的，是应该批评的。但随后，事情发展到另一个极端，一些认真探讨电影，就事论事，有理有据的影评也遭到了批判，原因只有一个，给了差评。批判差评的人说，这是第一部华语科幻片，是第一部中国人的科幻片，是中国人第一次拯救地球的电影，要宽容，要知足，要鼓励。这话我同意一半，对于国产电影，该宽容时宽容，该鼓励时鼓励，但不能知足，有不足的地方，我们可以提出批评和建议。然后他们又说，如果你给老外的《星际穿越》打高分，却给自己的《流浪地球》打低分，那你就是装逼，就是双标狗，就是跪久了，就是不爱国。这话我就完全不同意了，任何人都有喜不喜欢一部电影的自由，都有给一部电影打高分或低分的权利，这和爱不爱国没啥关系。我爱国，我不喜欢《星际穿越》，但我也觉得《流浪地球》不好看。主要原因，是我感觉这部电影问题很多，具体如下：1、电影剧本松散，给人七拼八凑的感觉，同时有太多好莱坞电影的影子，比如在寒冷的地面上东奔西跑，一边拯救危机，一边寻找亲人，简直跟《后天》的情节一模一样。又比如俄罗斯航天员偷偷将酒带上空间站的梗，早在《地心引力》里就出现过，而刘培强舍身撞木星的行为，和《独立日》那个酒鬼飞行员撞外星飞船的桥段极像。2、人物形象单薄，不够丰满，有些人物甚至塑造得非常失败，比如主角刘启，对着姥爷一口一个“老东西”，感觉毫无教养，令人反感。我知道这是一种昵称，但如果将“老东西”换成“老家伙”，观感可能就会好很多。3、设定问题，我说的设定，不是指科幻设定，科幻设定我觉得没问题，我能接受超人飞得起来，也就能接受地球被推着走。但有些设定我接受不了，比如进地下城需要抽签这个设定。要知道，如果进不了地下城，那就是死路一条，抽签定生死会不会太儿戏了？那些因为抽签不中被剥夺了生存权的人，会心甘情愿，乖乖等死吗？我觉得不会，退一万步来说，就算抽签不中的人全部都老老实实的等死，抽中签的人也不会好过。试想一下，如果你抽中了，而你的父母，妻子，儿女都没抽中，你会毫无怨言的进入地下城吗？你能心安理得的活下去吗？所以，我觉得这个设定是非常糟糕的，更糟糕的是，编剧还加上因为刘培强是宇航员，所以儿子和儿子的监护人可以不用抽签的情节。这种“一人得道，鸡犬升天”的传统思想也太根深蒂固了吧，这是赤裸裸的腐败和特权啊，更可怕是，很多观众都认为这是理所当然的，是正常的，是应该的。我绝对不认同这个观点。我承认人和人之间有很多的不公平，但那只限于生活权利，在生存权利上，无论何时何地，我认为都必须绝对的公平，这是文明社会的基础之一。4、逻辑不合理，比如众人合力推撞针的情节，后人推前人，前人推撞针，难道他们还会隔山打牛的绝技？前面的人就不怕被后面的人挤死吗？再比如刘培强只因为听了儿子等人的几句话，就放弃人类文明仅存的空间站，去搏那0.000001%的希望，怎么看我都不觉得他伟大。所以，我觉得《流浪地球》不好看。当然，它也有优点，比如特效做得不错，有一句台词写得很棒，给了我深刻的印象：让人类保持理智是一种奢求。但是总体来说，我认为这电影是不合格的，如果十分制的话，我会打五分。我希望，有不同意见的，可以就事论事反驳我，但不要人身攻击，更不要说我不爱国。我讨厌那些没看过电影就随便打一星的无脑黑，但同样反感将一部电影绑上民族主义和爱国情结的肆意行为。我爱国，如果要以给国产电影打分来判定的话，我给《我不是药神》和《心迷宫》五星好评就是最好的证明。但我觉得爱国是爱在心里，不需要四处宣扬，那些整天将爱国挂在嘴里的人，我从来都不相信他们。我记得苏联作家帕斯捷尔纳克说过这么一句话：“苏联大谈爱国的只有两类人，一类是毫无底线的骗子，一类是容易激动的傻子。这两类人是绝配，前者负责收割，后者负责奉献。”
- END -
欢迎关注“精简影视”
与你分享好看的电影和好玩的故事~
=========================================================================
原本第一眼看到是国产的科幻片，便不抱希望甚至嗤之以鼻的，但是上网查查，据说很值得期待，原著的作者是刘慈欣，主演是吴京，号称国产第一部硬核科幻片......讲真的我是很期待的了，还跟我老婆说过两次：只要这部片不离谱，就算是中国科幻片的纪元了。期望越高，失望越深，古人诚不欺我。诚然，特效很惊人，场面是出来了，随便剪一下凑个宣传片那是轻而易举的事情，拖着尾巴的地球很惊艳，用发动机推动地球逃离太阳系的想法很惊悚，太空的物理常识没有错。然而（凡事最怕这个然而），看完下来总结一下，这就是个青春煽情片，打着硬核科幻的幌子。人物刻画单薄无力，除了最后二十分钟外，我一直在想：就这样？就是这样？就这样而已？整个过程基本让人出戏，看着他们哭哭喊喊我心如死水，一点都提不起精神，最后二十分钟终于要高潮了，却发现漏洞越来越大，比那个木星还大，再怎么自我安慰自我欺骗也实在是骗不了自己。那么就来戳戳这些硬伤吧1、先让赤道发动机运作，依次点火，地球停止自转，引发海啸，先死了35亿人，占世界人口的一半。谁能这么做？谁敢这么做？这一半的人口是怎么选择的？随机的吗？随机死那么多人，科技、劳力乃至于物资要损耗多大？地质的破坏、磁场的改变引发的物种灭绝、许多先前的技术理论再也不能用等等等等，经历了这些之后人类是否还有力量建造如此庞大的工程？2、好吧，骗一下自己，这些问题都能解决的，生死存亡之际，没有民主可言的，可以做到的。但是既然赤道发动机能够依次点火，那就是联网精准控制了，既然能够联网精准控制，又何必让地球停转？全球的发动机一起精准控制不就行了？3、停转之后，应该是把北极或者南极对着太阳的方向了（我没有找到截图，但是电影中可以清晰看到中间垂直的一条线――其实应该是个环形，是有一排发动机在喷射的），问题又来了，无论南极还是北极，冰面均占了很大的面积，真的能用吗？然后赤道发动机为什么还在不停的工作呢？4、木星的引力能说变就变的？引力来自于质量，质量越大，引力越大，应该是这样吧？这引力还能随意调节的？5、地球之所以要毁灭是因为所有发动机的总输出抗不过木星的引力，但是片尾又说准备要发动机最大输出，然后再滑行1300年，那到底最大输出了没有？6、这些发动机不停的工作了十几年，要喷射多少气体？地球有多少气体可以喷？早就耗完了吧？燃料不说了，你说烧什么就烧什么吧，你说能燃烧原子我都信。好了就算不喷气体，喷各种粒子各种物质，这种喷法，我看地球早喷没了吧？7、木星离地球最近的时候是 630,000,000 公里，走了17年，到本片发生的时候还差7万公里，那么平均每年大约要向木星方向推进37054705公里，约等于3.92^-9光年/年，按照计划要加速到光速的5‰，那么要提速1.276^10倍，也就是12760000000倍，嗯，假设逐步提速，分1000年来提（注意整个计划就2500年，还要滑行1300年）那么每年要提速1276000倍，换算下来是多少个G？地面的东西早就飞起来了吧？地球自己早就被压扁成岩浆了吧？然后地球在前一阶段的速度是多少呢？是4230公里/小时，第一宇宙速度是7.6公里/秒，第二宇宙速度是11.2公里/秒，第三宇宙速度可以脱离太阳引力逃离太阳系，是16.7公里/秒，嗯，这个地球航行的速度，不是一般的快。嗯，地球公转的速度是29.783公里/小时，要提到37054705的速度要提速1244156.23倍，分17年来提速，每年平均提速73185.66倍.........剩下的数据还要再算吗？这就是所谓的“主创团队多次与中科院科学家交流以保证科技性”的成果？？？？？？？？？？？？？？？？？？8、哦吧，就算可以做到吧，都这么先进了居然还只是语音通话，还经常找不到人？9、宇航员有必要十几年一批？难道十几年间不需要运送补给？能运送补给不能换人？况且吴京在上面睡了十二年多，真正操作时间也就五年多，三分之二还多的时候是休眠状态，让这些人休眠还不如运回地球？10、每个发动机下面一个城市，人口35万，政府等各种机构驻地基本也在那里吧？发动机停机了还得从外面来人救援？没有应急储备？没有人员准备？什么都没有？？？？然后那些拖着火种到处跑的人又是从哪里冒出来的？11、那空间站，两个功能，一个保驾，一个导航，武器都没有，怎么保驾护航？有武器的话往木星打一发不就完事了吗？12、最后要点木星的时候，说的是7万公里，洲际导弹射程都不够，可是真要打一发洲际导弹，需要射程那么远吗？能脱离地面就行了吧？自己就被木星吸过去了吧？13、地球离木星7万公里的时候，地球要受到多大的引力？我看站不住了吧？月球离地球30万公里，整个地球的海水都受到影响，真要换算一下这个引力，那洲际导弹我估计不用往上射，埋在地底下都被吸到木星上去了吧？14、然后，这个救援队的素养真的是差，生死存亡，还考虑人？地球都没了，还能有人？居然还自己发脾气弄烂火种？应该是谁不听话立即射杀才对吧？15、这些所谓的救援队，身上的管线比ICU病房里面的还多上十倍不止，真不怕勾到了啊？就这个技术？16、气压已经低得飞机得不到足够的升力了，你告诉我那个车轮还不爆炸？那些人的防护服还不炸？17、真的有那么多资源够35亿人在地表完蛋的情况下生存那么久？18、没有了地表的植物你确定地球的人类能活那么久？19、一句话：引爆木星，地球还有救，你们不要跑  就完事的，说半天说不到重点？还要再演讲一下煽一下情？要不要再来个自我介绍？20、地表上那些人跑来跑去跑去哪里？前面说36个小时就要装上木星了，哪里又来的七天？再说了，他们不就住在发动机下面的城市吗？往山里跑跟鬼团聚啊？21、地球的氧气被木星吸走了，倒是哪里来的氧气可以吸走啊？地表早没有植物了，哪里来的氧气啊？22、这么强的能量能推走地球，你确定面向木星那一面的地球还有救？那些发动机能扛的住这样的冲击波？不想再抠毛病了，再抠下去抠穿地幔了。总之吧，当成特效片 青春片看看就好了，离真的科幻还差着1AU那么远，硬核不等于真科幻，不能因为是国产的片就打高分，假如因为是国产科幻片就给一个高分的话，中国真的就没有拍出科幻片的希望了，假如原著真的是这么写的话，刘慈欣可以抱着那些书去自焚了。2019-2-7更正一处错误：公里/小时更正为公里/秒
=========================================================================
反复思考之后，我决定忍受巨大的压力，给这部电影“1星”，加入被人人肉被人攻击被人网络暴力挂上知乎的1星党。这里的1星当然是象征性的，本片CG效果优秀，剧本完成度高，剧情不落俗套，就是演技差了点，本来是个4星，但因为以下重要的原因，我认为应该给1星。以下是我的思考理由，希望能和大家分享：1， 吴京最后的“牺牲”最后吴京敢于摧毁AI，驾驶太空舱的燃料舱去直冲木星，我深深怀疑是他看过剧本。空间站的燃料充足是没有错，但是加上这些燃料就能点燃木星，点燃木星就能拯救地球？这里的计算，包括氧，氢比例，动能大小，地球能吸收多少，地球当时的速度，洛希极限的变化，特别是，木星的引力一直在激变，吴京就能控制木星引力不会再变？引力一变一切都得重算。看来在故事里，吴京是神啊。吴京没有做，那么AI帮他做了吗？以色列科学家做了吗？他一个人，凭借自己那10分钟不到的估算，就能替全人类做出那么有把握的选择？这次撞击木星行动的成功率有多大？如果低于70%，甚至低于20%，你还会认为这是一次英雄主义的救援吗？2， 关于人性3， 饱和式救援4， 关于价值观5. 希望和自由真正的国际主义者，会实事求是的看到这部电影价值观上的谬误，肤浅和缺陷，实事求是的评价。而如果你是站在国家崛起，不惜一切代价要打败美国角度评判这部电影，如果你承认自己是民族主义者，那么这部电影当然是5星，最好是10星。没有人能够说服你，只希望你不要搞网络暴力。来自不敢在知乎发表的，知乎id： 勃北极
=========================================================================
不吹不黑四星，真心叫个好。1.作为老磁铁，这次没有特别地为《流浪地球》的影视化欢呼雀跃，可能因为我打心眼儿里从未觉得电影的量级比文学更大。精彩如老《银翼杀手》、糟糕如新《记忆裂痕》，之于PKD的伟大作品，并不增减其一分。同理，电影的成功是郭帆导演的成功而不是刘慈欣的成功，因为刘慈欣早就成功了，此次获得更多利益和声望，也是理所应当且不足为奇的。磁铁们是一片拳拳赤子心，可更多人心目中“被改编成电影等于牛逼”的朴素认知，是出于骨子里对资本的单方面谄媚，亦常常成为劣币逐良币的帮凶，于原著和导演，皆有失公平。2. 我是一月末在未来局内部放映会看的片，会后的采访里我提起过：高科技语境下的市井人文，是大刘作品中最有温度的部分。木星轨道上的掩体世界里，大妈挎着菜篮子挤上公交车，旁边坐一水暖工，多他妈的迷人啊，不迷人吗？旋臂那头碳基硅基大决战，这边黄土地上油尽灯枯的老师用最后的力气为即将退学务农的孩子们上起了毫无意义却关系到人类文明存亡的一课，不迷人吗？关于这一点，影片里呈现出的部分，尺寸火候我觉得都刚刚好。生存条件极其恶劣、流浪地球计划倾整个人类文明之力艰难维系，非高压极权的政体绝无可能put together如此庞大的资源，此时的世界毫无疑问会是一个大家纷纷转让权利换取生存的反乌托邦世界，同时一定会有一个依靠地下秩序维系的underworld与之并存，或孕育反叛精神或秉承中立但间接促进greater good的达成，这是标配。原著里能这么写，但咱们国家的电影通常不这么拍。所以原著只要在人情冷暖上稍用笔墨，只因巨大而沉重的参照系时刻都在，很容易给我们的阅读体验增添一丝暖意。而影片舍弃了或者说没有刻意去渲染这部分设定，想达成同样的效果，自然要更卖力，这种卖力如果能用荒诞消解掉一部分，就不算是用力过猛。片中的一些狗血明显是为追求荒诞感有意洒的，你当真了不光少了乐趣还显得小肚鸡肠。况且把美学上的反直觉统统叫做违和，通常是智力上懒惰的结果。在审美安全区之外探索各种可能性这件事，创作者如果敢做，观众也别太怂。3.音乐板正儿，虽然除了复刻《边境杀手》的motif（一模一样的旋律线、大提琴+铜管gliss技法和失真perc打底都有点过于明显了）以外出了影院我是一段也没想起来，但干这个的都清楚，配乐的约束太多了：情感搭画面可能不搭，两者都搭内在逻辑可能又不搭，一米五的挑高里让你卯足了劲儿去天马行空，倒不能说像命题作文，像填词吧，不容易。有人说不够好听，可好听太容易了，对于音乐人来讲“好听”是商贩们功能性的吆喝，内容您得屋里头上眼。片中的音乐就是当下的最优解，行业顶尖水准，要说国内谁的团队能在相空双打上做得比这个好一大截儿，我不信，国外来做的话，出品成色或更棒，情感表达靠玄学。相当多对音乐提出要求的朋友，他们所理解的“恢宏大气”绝不是德沃夏克九的恢宏大气，而是预告片的恢宏大气，罐头审美与多铆蒸刚实在是一码事，looking good，doesn't work.4.至于吴京（for whom我的喜爱仍停留在《杀破狼》时期）在拍摄难以为继时带资进组，成全了一部好作品，电影大卖之日赚得盆满钵满，这就叫慧眼识英杰，这就叫好人好报，hands down。我们很久之前就在表达对“太空战狼”的担忧，现在看来着实是多虑了，人家压根儿没往那个方向使劲。而中国的科幻迷，尤其是磁铁，都是经历过一次创伤的，我们的怀疑和忧虑，也需要得到谅解。一方面电影的情绪基底不可以是原著里那股浸透骨髓的忧伤，另一方面铁杆幻迷之外的广大观众也断然不会接受大刘在作品中习惯性地拿“傻逼了吧”隔空喊话嘲讽集体失智的全人类，左右环顾，刀枪林立，最后搞出来的东西竟然成色上佳，作为一名老磁铁我很知足，主创们为了保住原著的精气神儿都与谁做了什么样的周旋我无从知道，但我想说干得漂亮，这钱挣得，反正站得挺直溜儿。刘慈欣宣布中国科幻电影元年开启的时候我就在场，大刘那一脸满足的笑容，怎么看都不像是为了给电影站台演出来的（对比之前参加商业活动时的poker face）。白手传经后人当饿死，真心祝福《流浪地球》电影大卖。致敬中国科幻影视化的真・先行者和实干家，比如郭导、比如小北哥；thumbs down for一切消费情怀的投机者和混子，比如这会儿还想着吃豆腐的假黄花岗七十二烈士。 2月15日补充：有很多人，他们只是怀揣一颗赤子之心热爱着中国科幻，却仍免不了被绑架、被代言、被带节奏，被置于“爱不爱国”和“受没受普世价值蛊惑”的诘难中间，给出正确却打了折扣的答案，此心光明却百口莫辩。把问题引入这个方向并事实上强迫对方回应的阴谋家是最没屁眼子的，他们深知，唯有主义和生意，最容易让人小心翼翼如惊马下护着钱袋的小商贩。如果是这样的话，务请拥有独立思考能力的诸君记住：如果你不以投机为生，那么身为声势浩大的群体中的一员并不是件值得沾沾自喜的事情，因为当下和我站在一起的，未必就是同类。 宇宙很大生活更大，更何况一部电影。如果喜欢它就意味着要将所有本不相干的东西一股脑吞下的话，那么不喜欢了也很简单。
=========================================================================
两星给特效。一星给美术。一星给“国产”。值得赞美，但不必过誉。说科幻片起点可以，说里程碑就过了。这有点像贺年金曲，听一首两首觉得有新年气氛，听上一天、天天听就觉得闹腾了。《流浪地球》给我的感觉就是闹腾了两个小时，除了空间站的少部分，基本上一直保持着轰炸节奏，不断煽情，我感觉有点被煽不动了，但一想如果不感动似乎又说明自己不是人，陷入一种难言的尴尬。情感没问题，但拯救地球这么大的事，只靠情感而非理性，总觉得哪里不对。没看到演技好的演员和设定好的角色，朵朵的存在意义不清楚，Mike隋的意义更不清楚，人类的情感正确的用法是推动科学进步然后拯救地球，而不是一步到位，因为逻辑上达不到，否则亩产万斤人定胜天都是可能的。愚公靠那精神能挖山但是不一定造出飞船。全片缺少站得住脚的动机，末日气氛如果如片中那么混乱，让人不明白救这么个地球救这类地球人有何意义。中国人有家园情结这可以理解，但老外们全都想回家而且不顾所在地点离家还有多远一味开车，我是很奇怪这些人是怎么被选拔的，难道他们都和不知知网的翟天临一样不知地理？讲好一个故事，看来是太难了。抱歉了我的要求竟然除了特效还有故事还有人物，所以，应该是我错了。
=========================================================================
关于《流浪地球》尬情／杠情的硬核向解读――写给那些看不懂剧情的亲人们及挑刺剧情的杠人们现在自己的时间不够用，本来不想写这个了，原因（及反转）有这么几点：（1）中文环境下，胜过本人的达人达见已经有很多了（but，对于亲人们来说，要做一点或很多功课来找这些达人达见）；（2）没时间再耽误在不务正业上了，而自己的那堆破事儿属于学术层面的儿童、语言和文字，跟目前要写的不搭界（but，我正在做的是“对外汉文化传播”，也属于语言文字范畴）。那为什么是我来写？打算怎么写？（1）我跟大刘有点频道同步，认可他站在纪元时间纬度上对于人类文明的思考――正好，语言文字也是微纪元时间维度上的人类文明；（2）本人理科出身，懵懂也写点文科文字，好奇心猎奇心学习力目前都还有点，大概可以从科幻硬核的层面解答大家对于剧情的问题；（3）主要写剧情解读，而且最终目的是给外国友人写剧情解读，所以只打算解读杠精问题和尬情问题，而且最终是为译成英文备提纲所用；（4）其中，必然有很多观点来自此前的达人达见，但因为精力问题，就不一一溯源致谢了。下面开工，按自己认为比较重要的尬情／杠情疑问来依次Q/A（大家的任何疑问，尽管提出，但我这边只在自己的重要程度坐标系中取舍是否分列并回答）。Q：为什么地球必须流浪？而不是像《星际穿越》那样飞出去找新落脚点？A：一，我们飞出去也是要回来捞人的，因为地球人口那么多，文明/物种那么多样，归根结底，地球家大业大人口多，不是想飞就飞的单身汉；二，因为要搬家的东西太多，根据多重生态系统理论，地球是我们手头上最大最包容的生态系统，低一个量级的生态系统支撑不了这么多要搬的东西；三，时间紧迫，把地球囫囵个儿开走是个可选的方案，至少可以匹敌《星际穿越》那个跨时空捞人方案。（致谢：电影《星际穿越》；图书《流浪地球》；图书《三体III之死神永生》；布朗芬布伦纳Bronfenbrenner的生态系统理论ecological systems theory）Q：地球刚流浪就被毁得这么冰天雪地，就只会拙劣地模仿《后天》么？A：地球这么大个儿的玩意，不是想跑就能跑的。万有引力和惯性力不是盖的，所以，地球要近日点／远日点地绕太阳几个来回以调整好自传／公转状态。赤道那一圈发动机负责消停自传，南北半球发动机负责推进地球开溜。极昼极夜远日近日来上几轮之后，我们占地表70%的海洋自然是化了又冻、冻了又化。这时的宜居之地就只有地下城了，不过风险就是地核岩浆。（致谢：图书《流浪地球》；中学物理／地理）Q：为什么都有行星发动机了，其他车辆／器具／人们认知还那么弱鸡？A：介绍一下“点燃科技树分支”概念。科技（甚至包括人文）是一个逐渐发展起来的文明之树。在资源有限的情况下，文明只能决策到底发展这棵科技树的那个枝丫。具体到片子里，资源投入到了能烧石头的聚变／裂变发动机这个枝丫（甚至小叶子）上――反正比老闹腾能源危机的化石燃料靠谱儿哈。其他方面够用就好，所以车辆尽量皮实，外骨骼机甲够用就好，孩子往好养里教，空天防御系统能边跑打通小行星带就够了，宗教文学爱情暂时靠边站，因为时间资源也是宝贵的有限资源之一（致谢：知乎+豆瓣；图书《三体I》）Q：一流浪就危机一大堆，不就是没事找事型的好莱坞商业叙事么？计划这么宏伟，怎么会这么漏洞百出？A：资源都已经投进来点燃“行星发动机”这棵科技树分支了，只能硬着头皮往前努呀。之前的地壳地幔承载力已经经过可行性论证了，谁知道发动机30年后恰逢火石重启，而且还赶上了地木交汇、引力条件剧变的关口。好歹核心燃烧推进技术没有纰漏，好歹地球还没有被撕裂解体，所以，好歹还是可行的方案之一。（致谢：知乎+豆瓣）Q：为什么片子不安排火种计划胜出？偏要搞个人英雄主义？A：因为火种计划是受制于其他文明的计划――moss只能让所有人一直休眠，被动等待火种的复燃。其他文明要是愿意，可以复活地球文明来当宠物玩会儿，要是不愿意或甚至没有其他文明，那么火种就一直悄无声息地漂浮在广袤宇宙中，最终只能算是墓碑／墓志铭。说的好听是“火种”，说的不好听是“死尘”。在大刘悲观悲悯的尺度下，人类就是卑微的存在，哪有什么英雄主义，能像个爱丽缇凑合活下就谢天谢地了（致谢：图书《三体III之死神永生》；电影《借物少女爱丽缇》）Q：片子刚开始的时候就抽签进地下城，那没抽中签的到底都咋着了？A：片子里有一个从冰面之下直升冰面之上、同时穿插韩子昂捞韩朵朵的镜头，这已经交代了地表水因为极昼极夜近日远日冻了又化、化了又冻的全过程。没抽中签的漂浮在外，等他们自灭得差不多的时候，联合政府再出海来捞一些地下城还能容纳的人口。人是最核心的资源，在不会导致踩踏事件的情况下，能捞还是要尽量捞的。这是细思恐极但大刘用得很多的经典锻子（锻子=锻练人性的桥段子）。（致谢：图书《流浪地球》，图书《三体II之黑暗森林》）Q：我就觉得北京第三区的那些标语、场景又文革又尬，你咋洗地？A：在文明生死存灭的关头，民粹圣母白莲都要靠边站，军事化管理、中央集中计划制可能是唯一的选择。平头百姓／中产技工／高知精英／地球花朵／小鬼管理机构／阎王决策机构，大家可以设身处地地按阶层想象一下自己在那个时候的生活方式――另外，各地区民族的文化仍然会不可避免地通过语言文字印刻于外。（致谢：图书《三体》三部曲）Q：为什么小分队里的那个女生要打坏火石？为什么队长还急眼了？不干就不干了呗，至于来这一出么？A：（可以等等128min的先行剧场版升级成168min的加长剧场版）因为火石要靠电池保鲜，队员们也要靠电池保暖，由于车载改步行，所以电池给养不足了，已经有个队员因此被冻死，而队长在坚持保火石不保队员。此外，灌入岩浆的杭州地下城是队长的家，所以才有“老婆孩子都白死了”的说法。依旧是大刘惯用的经典锻子。包括之前的刘培强为什么保姥爷不保媳妇――那个支线也不只是媳妇生病那么简单，而是他们两个出现了投共投国的方向性的抉择分歧（致谢：知乎+豆瓣；图书《流浪地球》；图书《平凡的世界》）Q：为什么他们后来上的那个运载车有个紧张兮兮的李一一？A：（可以等等128min的先行剧场版升级成168min的加长剧场版）因为白衣李一一代表高知，黑衣军人和红衣下狗代表民科，而当时大批民科们正在热火朝天地表示，那些高知是受上层指示来设这个流浪地球的局以便实现军事化集权阴谋，自然，身为高知的李一一要紧张兮兮地拔枪相向了（致谢：知乎+豆瓣；图书《流浪地球》）Q：为什么片子不敢拍反抗军放逐政府军决策层做冰棍儿玩？甚而，为啥只敢拍《1942》而不敢拍《1962》？A：民粹口水，白莲圣母，民主专制，姓社姓资，这些好多人为之上窜下跳的东西，其实并不在大刘等人的眼睛里。大刘就像葛优、泰勒甚至佛祖，他眼里聚焦的东西比这些要远很多，他思考的习惯一向是从哲学、社会学、人类学高度出发的。具体到小破球这个片子，大刘表达的是人作为整体在危机之下的各种反应，所以片子里明显可以看出白衣知识分子、黑衣军人、红衣技工、棕衣平民乃至无形决策层这样的脸谱化表达，这代表了大刘对于社会分层的态度，对于文科、理科、工科的表达，所有这些存在都是社会组成不可分割的一部分，并不存在谁贵谁贱谁更伟光正的区分。这也是片子最后所有人物出场谢幕的寓意，即便雷佳音这样的倒爷也是“人”这个文明表达不可缺少的部分，而且他们也理应得到同等的祝福和尊重。（致谢：电影《1942》；电影《大腕》；大刘作品）Q：为什么非得那么大个空间站当引火物？A：高知阶层已经算到了地球上的折腾终究是折腾，点不着木星的。Moss的算法也很明确，火种计划高于一切，不可能断掉人类文明最后的念想。大刘喜欢的经典锻子再度登场，保大人还是保孩子？保目前还有人的小破球？还是保近无再醒之日的文明墓碑？只有配备燃料的整个空间站的爆炸当量才够点燃木星，这个选择的唯一性等同于万年炎帝号撞入太阳制造全频段阻塞干扰来平衡地球的第x次世界大战（致谢：图书《全频段阻塞干扰》；图书《三体》三部曲》Q：韩朵朵呼唤大家回来的那段演说那么尬？没得洗吧？A：一个上初二的14岁女孩，在当时那个把孩子往好养里教的情景下。我们家闺女能说成这样，已经超水平发挥了。所谓，苦难的孩子长得快，也不能14岁就成老练的政治演说家吧。前后都把关键字“希望”扣得这么好，地球流浪不就是因为／还有／还靠这帮十三四岁、经常和我们尬聊的x0后么。（致谢：图书《地火》）Q：影片逻辑错误一大堆，为什么不修地铁运火石？为什么不提前做备件冗余置换？为什么...？A：解释一下“硬核科幻”概念，讨论一下“民科”和“识字识堵了的博士高知”。Hardcore Sci-Fi=硬核科幻，Hardcore硬核这个词的分量很重。个人理解（也认为大刘也如此实践），所谓Hardcore并不是为了装高冷、甩公式、在文科生面前秀理科生的优越感，而是我们的每一个“幻想”的点子都有“科学”的基石，这样的科幻才是硬硬的科幻，不怕怼、不怕踩的科幻。大刘本身是科学家的底子，但是又喜欢遥望星空，所以在自身学习进步的同时开始了胡思乱想，这些思想一旦落于笔下，既浪漫勾人，又为科学的前进指明了方向（当然，还有很大的可能就是，大刘胡思乱想的太多，所以科学的数理考试没时间骗个及格，于是博士高知之路戛然而止^_^）。那些评价片子逻辑不通的同学应该大概率没有匹敌于大刘的学习力，大刘的场景设置已经考虑到了各种肉眼可见的现有科学解决方案并一一加以堵死，他设置的场景就是为了把人性放在一个目前科学无法解决的熔炉里锻烤――这是典型的文学价值所在。同时，大刘也颇具“民科”作风，我们很容易就怼大刘是民间科学家，说他对于真正的科学一无所知，他设置的两难场景在现有的科学条件下分分钟搞定――嗯，一个大概率可以成立的结论是，大刘对于现有的科学应该比大多数人了解得更多、学习得更深，所以，所谓的“逻辑错误一大堆”大概率是我们自己对于现在的科学并没有那么了解――同志们，革命尚未成功，赶紧好好学习！此外，像大刘这样的“民科”并非一无是处，因为博士高知确实很容易只关注自己的一毛三分地，很容易识字识堵了，要是能被大刘这样的胡思乱想开点脑洞，还是有可能在科学的现有钢板上譬如蝼蚁地钻个小孔什么的。（致谢：中小学教育）+++++++++++++++Q：凭什么那些小鲜肉男女主就是死不了？这不就是毫无逻辑可言的主角光环、个人英雄主义么？A：介绍一下“冰山理论”和“聚光灯概念”。庸庸个体眼前看到的，是整个人类学、社会学的一个表相，宛如冰山上的一个尖顶，冰山下的主体只有高知能看到，而且只有良知+高知才能修正底层代码来调谐表相。个体很容易就死了，但冰山之下有很多同样志向的个体，电影／小说无非是沧浪之水千丈只取一瓢饮而已。男女主角必须自带光环，因为所有的底层代码都要聚光到他们身上，才会通过表象折射出内在的一些东西。所谓见微而知著，我们要学习眼里能见到这个”微“，还要学习心里能知道这个“著”。一会这个死，一会那个死，天南海北地死一个遍，我们就被晃晕了，啥也看不见了（致谢：电影《黑客帝国》系列）Q：就看见一堆中国人在大屏幕上晃悠，这不就是虽远必诛的大中华主义么？A：真是对不起，穷则独善其身，中国人拍给中国人看的片子，只好中国人多用点了。不过，好歹片子一直再强调”饱和救援概念“，全球各地的各色人种／人等也没闲着，而且地表上的中国人做的还一直是无用功哈，本质上是对中国人的高级黑哈。小分队的火石没用上，男主的点木星没用上，女主的号召也没啥用，人家该躲地下城的早躲进去了。说到底就是吴京一个人是大特写――不过这是吴京自己花钱买的露脸，没办法，谁让当时招标这个大特写时流标了呀，让吴京捡漏了。此外，大刘和片子都不在乎谁点亮了发动机，只要地球跑了，啥黄种子黑种子白种子都得带上，谁知道哪颗种子能最后开出花呢？Q：你们这么吹爆，回头168min的加长剧场版就是坨翔，你负责呀？A：这个只能等等128min的先行剧场版升级成168min的加长剧场版，再说啦。很有可能，168min的加长版甚至不如128min的现行版。因为捉襟见肘的创作人员能拿得出手的东西可能都已经剪进来了，君不见，英文字轨已经是一坨翔了么？就是那么没钱、没时间或没本事针对外国友人调整字轨以优化语用效果呀！而且其他的桥段大概率还没做呢，强行剪进来再圈钱，那不就是一坨混合味的翔么？！不过，也有可能是因为资源调度，主创选择了先点亮了小破球先行版。总而言之，我会看&看完再说，而且我没法负责哈。Q：凭什么《小猪佩琦过大年》就是圈钱，小破球就是情怀之作？人家都是电影创作，你凭什么双标？A：介绍一下“成熟重电影工业”概念。一个成熟而基础的工业会流程细化，恨不得一根收音机电线的每一节都交给专门的流水线／工厂来做。尺度慢慢放大，可以自然想见，一部电影前前后后得多少条流水线伺候着，这意味着一拍脑袋极极低概率能成功，同理，短工期也不太可能成功。《过大年》是肉眼可见的人月工期，而《小破球》可能官方会出4-5年工期的流水单，我欣赏前者《啥是佩琦》的小聪明，但救地球这种事还得看后者的蠢笨之力。同理，个人看好追光动画，尽管《白蛇》是一坨翔，尽管追光也可能撑不到最后，但好歹只有这么做才能救地球。而且死了就死了吧，反正，大刘的小说里到处都是大片大片的死人。此外，西方那么成熟的工业也不停地死项目，无数先驱不也不得先变成先烈么（致谢：罗辑思维；图书《乔布斯传》；短片《啥是佩琦》；图书《三体》三部曲）Q：我就要喷小破球是大烂片，你怎么着吧？A：在大数据Moss的勤恳工作下，再小的个体留下的再小的印迹，也都会被留存，并会结合这个个体的轨迹成长画像进行分析，甚至都不用等末日审判，社会这个大脑层面的神经网络分析就给相应的个体分配相应的资源了。另外，不管任何科幻包括实科，都在做基因库种子库表征库的建设和存留，所以，感恩所有这些多样性并祝所有的我们好运。此外，这些文字本意是要英文写在IMDB上的，那边的ID可能更有前述的人过留痕意识，而我们这边的表象依旧是下层庞大冰山的真实表征。IMDB目前评分人数1700+，评论人数100+。这是献给地球的礼物，just do安利（致谢：心理学，计算学，统计学）Q：都破成那样了，你还自觉优越地在这得啵得啵个啥呀？A：小破球不久就会下映，有些东西也很快就会消亡，譬如语言文字、岗位饭碗。但总不能就埋头自己那一堆破事儿吧。孩子在一茬一茬地长，我们还是蹦Q蹦Q，不能让他们就韭菜似的等着被一茬一茬地割。所以这次投入的时间资源算是实践了一下最近看的两本书。视频、语音在沉淀一些东西，现在正在写的文字也在沉淀一些东西，它们共同构成了我们在这个世界留给孩子们的印迹，这是活的文化文明的印迹（致谢：图书《语言的历史》；图书《普鲁斯特与乌贼 : 阅读如何改变我们的思维》）
=========================================================================
好久没有看过电影了，这次吸引我的，是刘慈欣小说《流浪地球》的电影版。小说也是几年前看过的，但是情节仍然还记得一些。让整个地球离开太阳系去寻找新的家园，这是怎样的头脑才能想象得出来的壮观场面！不得不说，刚开始放映的几十分钟里，画面还是非常震撼的。未来的地下城里的生活，地面上硕大无比的机器，这些在小说里都没有这么仔细描绘过。不过过了一阵我发现原来期待的剧情却始终没有发生。也许电影省略了一些细节，稍微调整了一下人物，方便在银幕上展现更好的效果。于是我把注意力转向了电影所描绘的故事。It is fundamentally flawed.电影改编的剧情有一些致命的科学性的缺陷。我先说明白这些问题到底是什么，再说说我为什么不能容忍它们。（以下的几段内容有剧透，而且理科的想法比较多，如果不感兴趣可以划重点快速略读到分割线为止）首先回顾一下电影的背景。一些科学家发现了太阳再经过几百年的时间就会演化成为一颗红巨星。万幸的是，人类掌控了重核聚变的技术，可以制造出烧石头的地球发动机，产生巨大的推力。为了让人类文明得以延续，人类用这些技术将地球推动，企图离开太阳系，飞到的半人马座α星去。（小说里说了为什么不用飞船，因为所有试图构造稳定的生态系统的尝试都以失败告终。这个我们先接受它）电影的讲述的最主要的一个故事是为了离开太阳系，地球需要借助木星的引力作用。但不幸的是，木星的引力作用（具体可能是潮汐力的作用导致）绝大多数的地球发动机失效，故事中的人物们为了挽回地球进入木星的洛西极限从而被撕裂的命运做出的一系列举措。从修复发动机，到用地球发动机点燃木星表面的化学反应，到用空间站的自毁点燃化学反应等。除非，地球发动机坏得太不是时候了，这时的轨迹正好是要撞上木星撕裂圈的轨迹。如果一点点小的偏转就会导致整个星球的瓦解，让它葬身在木星的大气里，那么这一点偏转必须是在二者还有相当远之处达成的，才能达到显著的效果。此时的人们应该有足够的时间采取措施。但是电影设计的剧情是：他们没有。那真是太不巧了。跟着故事的情节走：虽然人们已经修好了大部分的地球发动机，但是时间已经太晚了，没法挽回败局。于是，主人公想出了另外的一个办法：引爆木星表面的氢气。他这么想稍微有一点原因：因为当地球靠近那颗巨行星的时候，它俘获了一些地球大气层里氧气。氢气和氧气在一起，不就有H2+O2==H2O的反应了吗？这里我比较赞同那些以色列科学家的看法，因为我怀疑两件事：1.氧气到底会不会爆炸；2.就算爆炸了，又能产生多大的影响。(原著里也写了木星的引力加速，但是在描述了一番木星的硕大无比给人带来的恐怖感和压抑感之后，是这样写的：谁也无法相信小小的地球能够掏出这巨大怪物的引力场,[...]，我们要掉到那无边云海覆盖着的地狱里去了！但领航工程师们的计算是精确的，[...]，地球正在冲出木星的魔掌)不过我还留下了三颗星，毕竟影片的画面特效超出了我的预料，开始的那一段对于大自然无情之处的描绘也给我带来了深刻的印象。总之，影片在如今看到的那些东西里也还凑合，再加上对于国产电影的鼓励，远远超出了我要给两星的水品。所以，如果你迫切地想要找部新电影看一看，那么这一部或许可以；但是如果你读过原来的小说，那么我就建议你考虑一下要不要去看了。
=========================================================================
2019年1月20日，大寒，北京CBD万达影院九号厅里，和众多圈内好友一起第一次看完《流浪地球》成片的刘慈欣站到舞台上，十分激动地说：“之前我也一直在担心票房，但是看完片子之后，我认为就算只卖了十块钱，它也是巨大的成功！”旁边站着的郭帆导演一头黑线。而戴锦华老师更是站起来直接盖章“中国科幻电影的元年真的来了！”引起现场一阵鼓掌欢呼。的确，翻看网络记录，从2015年《三体1》勇夺雨果奖之后，媒体便开始了“元年”叙事，年年不落，却年年落空，尤其是备受瞩目的《三体》电影千呼万唤不出来，于是巨大压力便落到了之前只拍过两部低成本青春片，却一下子“劈叉”到3.5亿成本重工业科幻片导演的郭帆身上。甚至在豆瓣上，《流浪地球》条目下出现了诸多喷子和无脑黑，言辞间充满怀疑，电影尚未上映就先打一星为敬。那么，它究竟能否担得起“元年”这一历史性重任呢？其实中国影史上并非没有出现过科幻片，早在上世纪60年代，我们就有了《小太阳》，80年代有《霹雳贝贝》、《珊瑚岛上的死光》、《错位》，90年代有《大气层消失》、《疯狂的兔子》，如果把视野放宽到整个港台地区，则早就有《关公大战外星人》、《铁甲无敌玛丽亚》、《东方三侠》、《妖兽都市》等等以B级片形式出现的科幻作品。之所以“元年”概念会在近年被频繁提出，主要是中国电影产业进入了以好莱坞体系为标准的全球市场之后，所产生的一种结构性焦虑。因为科幻这样一种重工业、高成本、高概念的独特类型，代表了电影工业的最高标准，它不仅关乎资金与技术，更关乎价值观与文化自信。而一个国家在经济政治上崛起于世界之林后，必然会在文化与价值观上寻求更高的认同感与地位。回到问题，我的答案是肯定的，2019年甚至会是一个跳空高开的元年。《流浪地球》的里程碑式意义甚至溢出了科幻电影的类型边界，将成为中国电影工业化进程中的标志性作品。坐在大刘侧后方的我观影过程中并无暇关注他的表情变化，尽管熟知小说情节走向，但不输好莱坞A级制作的画面与惊心动魄的剧情仍然牢牢抓住我的眼球。可以用一句来概括《流浪地球》的故事核心，未来，太阳膨胀将吞没地球，人类不得不团结一致，建造遍布全球的巨大行星发动机，将整个地球推离现有轨道，前往宇宙深处寻找新的家园。这是非常典型的刘慈欣式宏大想象，在行星尺度上制造极端情景与终极抉择，以及由此而带来的崇高审美体验。但小说与电影是完全不同的两种叙事媒介，小说之长倘若处理不当很可能成为影像之短甚至影像之难（无论是第二声还是第四声）。《流浪地球》保留了原小说基础设定，但从故事层面进行了大刀阔斧的改造乃至于重建工程，非常经济有效地从家庭-家国-家园三个尺度上层层深入地继承了“流浪”与“回家”的原作精神内核，可以说是一次极其具有示范意义的成功改编。而展现在画面上，则是从第一秒就令人乍舌的国际级概念设计与极其复杂的视觉特效，甚至贡献出某些即便在世界影史上都未曾出现过的奇观。在观看过程中，我需要不断提醒自己“这真的是中国自己拍出来的科幻片”，在所有制作层面上已经几乎能与好莱坞A级大片并驾齐驱。我记得两年前遇见郭帆，他说了一句话“以前不知道咱们电影工业化水平和欧美差多远，现在知道了，差三十年”。毫不夸张地说，他带领着一支国际化团队用四年的时间和心血碾平了这三十年的鸿沟。倘若只讲制作水平，恐怕还会有人跳出来说，毕竟砸了这么多真金白银，还请了指环王特效团队Weta，做得好是应该的。就好像多年前就有中国导演叫嚣着只要给我两个亿美金，我也能拍出《阿凡达》，这么多年过去了，不见《阿凡达》，只见《阿修罗》。对于我来说，《流浪地球》最大的成就在于解决了一个困扰中国科幻电影多年的难题：如何将中国人和中国元素不违和地融入科幻设定中。这是一个历史性的接受美学问题，跟科幻类型的舶来品源头有关，也与观众长期形成的审美习惯有关。科幻是源于19世纪初西方工业革命的一种文类，晚清梁启超等革命志士试图通过译介创作科幻小说来开启中国民智却宣告失败，因为与传统中国文化中的仙侠魔幻不同，科幻讲究的是逻辑自洽与科学精神，这两点放眼当下，可能我们依然还处于启蒙未完成的状态。另外，科幻产业在美国发展成熟并在上世纪90年代开始统领全球市场，每年产生的外汇利润在所有行业里可以排到第三（前面当然是军事与航天），我们的观众对科幻影视的认知和审美完全是建立在西方的美学体系之上，于是之前不止一次出现过，当美国科幻片里一旦出现中国演员，观众就开始全场哄笑。甚至有一种论调认为中国元素就是天然地与科幻不搭、违和。但是我们从邻国日本的许多科幻作品（如背景设置在香港的《攻壳机动队》）上可以看到，这样的偏激假设并不成立。《流浪地球》中的中国人和中国元素真正做到了基本不雷、不尬，不澹从最小的标识符号、器具细节，到末日后的中国城市景观、地下城春节，再到中国人成为救世英雄，中国“归乡”情节的普世化升华，无不自然流畅，服务于主题故事，又让观者能够产生结构性的文化共鸣与审美体验，这真的是不下一番苦功夫，光模仿欧美科幻片皮毛必然是无法做到的。这也是为什么包括我在内的科幻迷所倍感激动振奋的原因。我们终于有了真正属于中国人自己的科幻商业大片，以中国人所熟悉的情感结构与审美方式去讲述一个关于科技、时空、文明的人类命运共同体的故事。看完片子后，我给大刘和郭帆都发了祝贺微信表达兴奋之情。身为原著作者兼监制的大刘依旧很谦虚，将成功归功于制作方的努力，说“算给科幻小说影视化开了个好头”。而低调的郭帆也一直在感谢吴京提供的各种帮助，说真正能够帮助中国科幻电影梦想成真的绝不是怀疑，而是信任。在寒冬尚未过去的2019年之初，在《流浪地球》的一幕高潮戏分中，我们看到了客串的宁浩、张小北和路阳，这些中国电影年轻的中坚力量用各自的努力构筑着中国电影工业的骨架，他们的科幻电影（《疯狂外星人》、《拓星者》、《刺杀小说家》）也即将在新的一年登陆银幕，接受中国观众与市场的检验。也许郭帆想用这样的方式为自己，也为所有同行打气鼓劲，抱团取暖。就像片中的一句台词所说的，希望是这个时代像钻石一样珍稀的东西。我们要相信希望。希望每一个心存相信的人都能到电影院去见证历史，为中国电影加油。（注：本文仅代表作者个人观点。责编邮箱：zhoujing@jiemian.com)原发界面新闻，未经正式授权严禁转载本文，侵权必究
=========================================================================
        三星。设定合格，特效合格，演技凑合也算合格，问题又双出在了号称达上百万字的剧本上。        鼓励国产科幻，诸如 就不告诉你我们在干嘛的二逼式求援，以及朗诵式演讲强行煽情（朵朵啊朵朵，就你这 开头还好意思白人家班长呢？～）之类的瑕疵桥段我都可以忽略不计。可人物逻辑的问题实在是避无可避。吴京，一个不具备非理性人特质的角色，在最后做了一个极不负责任的决定（以可能终结人类文明为代价，牺牲相对大概率成功的火种计划去挽救极小概率成功的流浪地球计划），更扯的是作为“最后理性人”的联合政府居然同意了。。。令人匪夷所思。。。吴京要是拉着一空间站的人一起撞过去就更搞笑了，好在电影没失智到那种程度，给了个分离休眠舱的镜头。不过主舰都没了，留这一圈休眠舱飘在太空里还怎么活下来我也是没想明白。        如果你想表达的是Moss的那句“让人类永远保持理性，果然是奢望”，那么结局应以吴京的失败而告终，更贴合你的中心思想，说不定还真能升华成一部旷世奇作。否则这种情节转折实在太生硬了，简直就是为了转折而转折。引爆木星何等浩大的计划啊一拍脑门就知道能行，抡起膀子就干。好，我当你是万中无一的天才，结果连喷射高度都预测不准，差tm5000公里呢。。。就你这计算误差精度你又是怎么推导出引爆木星可以推地球一下而不是连地球一块炸了？吴京也是，飞船有XXX吨燃料靠脑算就知道爆炸波能有5000km...是半径还是直径啊？在什么位置引爆最合适啊？我们不管那个，因为我们是主角所以我们的办法不用推敲一定能成功，并且值得赌上一切。这种生硬的转折会立马让观众反应过来：“我在看电影”、”这个电影真能扯”。精雕细琢的道具和重金制作的特效好不容易搭建的代入感，在这瞬间化为乌有功亏一篑。在剧情设定上，吴京的牺牲本可以安排的更合情理，比如把引爆距离差设定成较小的一段，让战狼开个逃生仓去自曝；或者火种计划也没戏了，战狼开着主舰撞过去孤注一掷。那样的话我可能还会小惋惜一下，而不是像现在这样满脑子都是“你丫这是强行利用主角光环，真jb赖皮”。        不过这不影响流浪地球的里程碑式意义。国产科幻的特效和制作终于达标了，就有了无限的可能，让人浮想联翩。但不得不说的是，逻辑问题很多时候比特效不合格更容易令人出戏。逻辑严谨设定合理，就算是几个人坐屋子里干聊87分钟，也能拍出一部惊世骇俗的科幻片，即《这个男人来自地球》。        流浪地球的成功很大程度是技术上的成功和概念上的成功。若抛开科幻元素单纯以电影的角度衡量，它的分数就很难看了。希望国产科幻的未来能再接再厉吧。
=========================================================================
【那些上来就骂亲人骂生殖器官的激进支持者们，你们愿意这样拉低一部电影影迷的素质，我不阻止你。但是我希望你把那些话打出来的时候，想想你父母，想想你的出生――真就是个错误。】注意：此影评吐槽向，不接受任何批评和争论（但欢迎纠正），彼此观点不一样，没有必要强迫对方。有幸能欣赏到全程没有感谢/[划掉]党之光辉/的国产电影，这是本影评两星半中的那半颗星的意义。还有两星给啥？还有一星是给美术设计的，救援小队的防护服和卡车的球状方向仪请收下本人的心心！剩下一颗星当然是给特效啦，但如果影片若然以此技术一直只拍宇宙光景的话――我愿意给五星。吐槽模式启动。含剧透，不文明，请酌情阅读。好了，吐槽完了，虽然半路差点睡着，甚至有点想吐…，但这毕竟已经是一种大环境下的进步。还是非常忠心希望国产科幻片能越做越好，还有下次，我还是会买票支持的。最后再次申明：此影评吐槽向，不接受任何批评和争论（但欢迎纠正），彼此观点不一样，没有必要强迫对方。
=========================================================================
摘要：在文艺作品进行虚构的框架之内，危机越来越多地呈现为从外部袭击我们的一系列无可避免的天灾，而不是经济系统的固有矛盾在社会内部制造的结果。伴之而来的，也是对责任的逃避与在现实中进行社会参与应对危机的失能。基于阶级叙事的对资本主义的批判，本应该是解除危机的起点，但却在冷战结束后的彻底的革命退潮中遭到压抑与驱逐。在2019年的农历元月初一，《流浪地球》的制作班底在电影市场中以一部并不常见的太空题材类型片重新燃起了观众对中国商业电影的信心。虽然放映版中的瑕疵时时透露着这部电影艰辛曲折的制作过程，但基于成熟的好莱坞叙事风格与稳定的视觉特效制作，《流浪地球》仍然获得了市场与舆论的双重肯定。一度无以为继的资金支持，以及主演放弃片酬亲自注资的举动，都被结构为了一场中国电影人忍辱负重，重启科幻电影风潮的集体主义神话。与制作背景中的集体主义神话相对应，在电影情节的内部，无论是整个人类社会逃离地质灾难的主线索，还是主角家庭成员之间的伦理副线索，最终都汇聚在了超越个别个体与特殊家庭/国家的全人类的普遍集体团结之中。仿佛隐约之间，《流浪地球》唤起了一种潜藏在当代中国人心底，也未曾被时代变化所抹去的国际主义情怀。据说这种情怀甚至以“天下”的名义穿越了历史，成为潜伏在中华文明之中的一条内在线索。其在当下的复苏，正意味着日益强大的中国有决心，也有能力走出国门去参与全新的国际秩序，继承贯穿东西方的普遍主义理想。然而对《流浪地球》的这种昂扬解读，不得不面对的一条横在科幻虚构与社会现实之间的难以跨越的鸿沟。对于《流浪地球》这部电影的解读来说，关键性的症候恰恰位在于电影情节所处的虚构与观众身处的社会现实之间无法弥合的脱节之中。在为《流浪地球》中所展示的国际主义团结所凝聚的伟大力量欢呼雀跃之前，我们绝对有必要冷静地思考：在什么样的一种前提之下，这种国际主义团结才有可能被想象？首先的问题是，我们该如何“阅读”一部科幻设定下的灾难题材电影呢？根据罗兰・巴特的观点，在现代社会的历史现状中，真正的理智著作反而是那些“不敢再说出自己名称的副文学”。 也就是说，对现实生活的诚实反映已经不再出现于主流文学甚至是学术著作中。他们如今只能栖身于曾经被大众所不齿的科幻文学、奇幻文学、推理文学等等的亚文化作品内。但对包括科幻作品在内的副文学中的这种“理智”不可能从文本的字面表象中直接揭示。为了理解这一点，绝对有必要动用精神分析的理论资源。文本的政治化，文本与现实（或者用詹明信的术语，亚文本）间的关联，并非隐藏在文本直接呈现的内容之中。相反，它们隐藏在文本的“政治无意识”之中，隐藏在那些文本想要隐瞒，却因为文本的前提而不得不暴露的内在矛盾之中。因此，我们不是去发现文本在它自身的封闭自足中“说出了什么”，而是要寻找文本在它未被完成的位置上“隐瞒了什么”。这种精确地定位于阿尔都塞意义上搜寻断裂的“症候阅读”方法当然不仅仅适用于文学，其完全可以推而广之应用于一切文化产品。这样的问题将我们带到了《流浪地球》与经典好莱坞灾难片的同构性面前。较为早先的《大白鲨》与较晚近的《2012》（还有一部经常被遗忘但在此无法忽视的1988年的《天地大冲撞》）都是这一类影片的杰出代表。它们的情节基本都可以概括为角色克服分歧，团结一致战胜某种从我们的社会外部轰炸我们的自然灾害（残暴的野生动物、地质或是天文灾难，甚至连“异形”的形象都可以被定位在这个系列的模糊边界上，代表着从外在灾难向内在分裂过渡的模糊地带）。有趣之处在于，这种电影似乎总是在引诱观众对情节中出现的灾难进行隐喻解读，同时却又拒绝为其隐喻内涵的根本所指提供明确答案。现在回到《流浪地球》上来，我们就可以清楚地看到，恒星衰退所引发的一场巨大生态/地质灾难反过来在情节中起到了积极作用：正是因为灾难的降临，地球上的人类才终于抛弃成见与对立，向着共同的目标行动。这种带有施密特所谓“敌我划分”风格的社会组织形式（在与敌人相对抗的名义下将社会成员凝聚为一个集体），就是我们在推动地球飞向群星的浪漫狂想中所见证的那一种国际主义团结（只是施密特的敌我划分从社会内部的对立移置为了人与自然的对立）。而电影情节为了获得这种团结而付出了显而易见的代价，在这场彻底超越直观认知能力的灾难之中，人类社会的全部活动被化约为了单纯的生存斗争而不是现实的多元决定的政治-经济-文化网络。影片前半部分展示的地下城生活浮光掠影中，全部生产活动都围绕“流浪地球”计划展开，全部产品被投入以推进工程而不产生积累；原作小说中着重描写的政治斗争几乎被删减殆尽；更惊人的是电影对地下城社区文化生活的描写显示出了毫不掩饰的想象力匮乏：从节日装饰到电子游戏，大量“复古怀旧”视觉要素无机堆叠（这里显然是对《银翼杀手》视觉风格的模仿）。这种堆叠有如在一开始的课堂场景，“学生”机械复读的课文一般流于表面，仿佛地下城文化风貌完全停滞在现实的21世纪初。没有任何新内容得以生产，只剩下徒有其表的怀旧情绪。产生进步的只有技术，没有文化。更近一步对现实复杂性的回避也切断了《流浪地球》通往现实的肯定性路径，如今“现实”只能作为一种被拒认、被压抑的症状，出现在对它的进一步解读之中。为此我们需要回到这部电影的家庭伦理线索，并可能有些出乎意料地指出其与红色年代的经典电影《自有后来人》（更广为人知的是其京剧版《红灯记》）在家庭伦理主题上的平行性。无论《流浪地球》还是《红灯记》，故事都涉及到了传统血缘家庭与现代集体之间身份认同乃至利益分配上的张力：对于《流浪地球》来说，通过对父子矛盾的释怀与三代人对集体责任的无条件履行甚至父亲角色的自我牺牲，血亲间的情感纽带超越了特殊家庭认同，被重新安置在了集体主义的“人类大家庭”中；吊诡之处更在于，《流浪地球》中虚构的全球生态/地质灾难并非完全没有一种明确的现实对应物。现代社会在其相对短暂的历史中不仅仅创造了前人难以想象的庞大生产力，更制造了生命演化历史上绝对绝无仅有的生态灾难。根据一种生态马克思主义的观点，资本的不断积累必然建立在对自然资源的不可持续利用之上。资本盲目的自我循环运动与支撑着它的一切自然与社会根基之间，存在着最终不可调和的结构性矛盾。相比于周期性的经济危机，生态危机或许更有可能为资本主义经济体系敲响丧钟，但那对于人类自身来说也将是一场浩劫。也就是说，资本主义带来的生态危机应当是现实存在的。但作为好消息的是，在当代，《流浪地球》与它所代表的科幻作品仍然没有放弃扬弃当下社会状况，也保留了现实中走出困境的的希望。为了证明这样一种希望的诚挚性，《流浪地球》在虚构与现实断裂的症状中以否定性空缺的方式为我们指明了通向一种可替代世界的道路。或许借影片中的一个说法，这种希望，才是最珍贵的东西。本文首发于一颗土逗，转载请联系土逗获得内容授权。作者：鱼板编辑：Desperado
=========================================================================
《流浪地球》这部电影自诞生起一路磕磕绊绊，历尽艰辛，中途几近难产，多次点映口碑上佳的情况下仍然饱受质疑。所幸它最终活了下来，并为中国的科幻电影开了一个好头。这其实是一个讲述“希望”的故事，不管是对于每个人的“家”，或是每一个“国家”，还是对于人类这一渺小的族群来说，“希望”就是生存下去的动力。对于这个剧组来说，这也是一个关于“希望”的故事。郭帆、龚格尔和他们的团队前期用大量的美术设计、世界观构建、剧本创作打动了中影的高层和投资人，使得这部电影得以开拍；这个团队靠坚定的意志力和足够的准备说服了吴孟达、屈楚萧、赵金麦等人加入；当剧组面临撤资窘境、拍摄工作停摆时，也是他们的坚持和勇气打动了吴京，后者带资进组，并且补上了太空线的主演空位，献上了整部电影最好的表演。吴京推动了外界资本入场，最后连腾讯和阿里都参与了出品；国内的特效公司参与的有十几家，都给了剧组友情价，尤其是More VFX 和Orange FX,他们是这部电影视效的最大保证。大刘刘慈欣专门开通了微博，全部的五条微博都是关于流浪地球，他为了流浪地球参与了大量活动，全程站台，并且通过未来局和航天科工搭上了线，为小破球找到了出路。剧组的努力打动了科幻迷们，他们以贴吧为主要宣传舞台，致力于发掘背后的故事，为小破球建言献策，帮助宣传。而导演郭帆和制片人龚格尔则始终保持着倾听姿态。从半年前的第一支贴片预告，到最终的定档预告，观众的信心被一步步建立，我们的第一部重工业科幻电影，就在希望中慢慢诞生，在科幻迷的心中期盼了多年的场景，终于成真了。听着亲爱的，我们必须保持希望，这不是因为希望一定存在，而是因为我们要做高贵的人。在前太阳时代，做一个高贵的人必须拥有金钱，权力或才能，而在今天只需要拥有希望，希望是这个时代的黄金与宝石，不论我们能活多长，我们都要拥有它。                      ―刘慈欣《流浪地球》最后，附上导演写给小破球的话：
=========================================================================
我懒得理。我算是看明白了，只要一不和心意 上来就一顿嘲讽。这豆瓣不是让人讨论电影的吗？ 我并没有说什么好莱坞的就一定好 ready player one 我给三星是因为 特效虽然好 但是剧情还是那个套路，但是台词演技不尴尬。有的人认为 player one 好 五星 那我基于这个基础 一开始打了两星 怎么啦…… 莫名其妙...... 相比两部电影 player one 肯定略胜一筹吧……再说 每个人的胃口都不一样，我看电影从来不会说这是谁谁演的 导的而去看 感兴趣而已……长城我觉得还OK啊 比起国产的打妖怪好多了吧？发上来只是想说你们的理解是怎么样的？一些人：）。再说一句，长城的配乐挺不错的；）―――――――――――――――――――首先我开了剧透其次特效好我不否认 我只是想说剧情有待提高。难道一定要说好？说不好戳中你们g点了？都不允许讨论，50、60年代？楼下一大帮说什么 头号玩家三分 长城四分骂爹骂娘的豆瓣真是个好地方真的你们很聒噪关于推进器密码，就算李一一权限高 但是他真的有关闭的权限吗？我讨论的不是这部片的特效不好，而是剧情有待提高。麻烦厕所出来漱漱口 擦擦眼。这里真的是乌烟瘴气。还有这位同学，春节档除 流浪地球 五星 其余一星 nice啊―――――――――――――中国电影总是被一些国内影迷所诟病吐槽，不外乎两点：1.尴尬的特效；2.尴尬的演技和剧情。《流浪地球》作为中国科幻电影的“新纪元”，在特效这一关已经可以说是能通过了。特效虽然说做的已经很牛了，但是，总含着一股“你看我这特效牛不？”的感觉。反观“地下城”的建筑风格，确实有点不尽如人意。在剧情方面，第一，我很难理解在男主角的爷爷选择牺牲后，男主角和指挥官之间的冲突。亲人离去的痛苦我能理解，然而：首先，亲人已经离世，再怎么撕心裂肺地哭喊也没有多大的用处。情感需要宣泄合乎情理，不过好像时间有点久，另外，男主此时的“不成熟”根本想不后来他会拯救地球，这个转变似乎有些快。其次，在没有物资以及交通工具的情况下，与有经验的小队分道扬镳，在如此极端以及危险的情况下是一个十分不明智的选择。在没有任何经验的情况下，与其选择离队倒不如选择跟随有经验的人。在看这一段的时候，我真的不是很能理解男主当时的心理状态。悲愤可以有，但是大难临头，想必还是化悲愤为力量吧。毕竟，救援队没有害死你的爷爷，甚至还救了他一命。第二，在分道扬镳后救援队这边运送火石时，一个队员由于极寒而死亡，队内出现了矛盾和冲突，妹子将火石击毁。咋的，都是火石害的所以你就击毁了火石？作为一个执行任务的队员应该明白火石的重要性以及护送火石时的艰辛和那些牺牲的队员。就这，你把辛辛苦苦运送、保护的火石给弄没了？你的良心不会痛吗？你要宣泄可以，但是作为一名队员，你要清楚你的职责和背后牺牲的人啊！我觉得在队员牺牲后，所带来的并不是这样的愤怒，而是无助！队员的牺牲和可能无法完成任务的无助！而不是愤怒。第三，慢镜头。在男女主坠落后，男主去拉女主的手的慢镜头。我想一个慢镜头就够了，长时间的慢镜头真的让我感觉你在凑时间？？？第四，影片过于饱满。是，你可以说这个电影没有尿点。你被喂地饱饱的。影片过于饱满，观众是知道了前因后果，剧情不拖沓。可是会有一种，好像哪里缺了点什么的。《流浪地球》其实可以在故事的开头先交代男主与其父情的感情线，这样并不需要后续的穿插，使得时间线更加连贯，也可以让观众有一种“哦，管不得”的感觉。第五，AI moss，当我看到俄罗斯宇航员被Moss所杀时我的反应是Moss可能变异了，形成了自己的思维。但是，后来才发现Moss只是在执行联合镇府的命令。那么AI杀人......emmm第六，推进器控制系统不用密码。第七，剧情的高潮时在于点燃木星，利用冲击波推动地球。那你之前运个火石跑来跑去，玩呢？对，任务时可以不断改变，但是时间也太久了。一部两个小时的电影，一个小时是拖着火石到处跑。第八，《流浪地球》充斥着科技、科学，缺乏人文精神。看完这部片子，大多数人的心里就一个字“爽”然后呢？？？真的有那么多人会明知见不到自己的家人，还依然开车回去见家人的吗？男主和男主的爸爸都可以从空间站到地球通讯了诶！真的没人会留下来帮助主角一帮人么？第九，联合镇府同意空间站撞击点燃自己？really？吴京还放火烧了“火种”？？？是认为这个计划一定会成功吗？求求你们不要刘吹啦！好了 我要洗洗睡了。
=========================================================================
 中国缺少科幻电影吗？答案似是而非 。搁下老掉牙的《大气层消失》《霹雳贝贝》不谈，仅在2008年的《长江七号》之后，类型化的科幻电影就已经层出不穷：一片两拍的《绝命航班》《蒸发太平洋》，错别字三部曲之二的《不可思异》《从天儿降》，大明星玩砸高概念的《机器之血》《逆时营救》。尽管成片质量统统不敢恭维，但至少可以肯定的，是这些电影在探索中国科幻电影道路上的积极意义：从单纯地对以好莱坞为代表的西方科幻的换皮戏仿，变成了具有中国特色的本土化移植。与中国科幻小说面临的问题类似，中国其实并不缺少科幻作品，但缺少的是支撑科幻的良好土壤――而其中的一个重要部分，就是富有批判精神的、对科学和知识的探索与尊重。当社会风气不再支持好奇心，不再崇尚知识，而是沉溺于追星、党同伐异、资本逐利和房地产的时候（滑稽的是，放之10年乃至20年之前，这一描述依然成立），又怎么能期望能够诞生好的科幻作品呢？所以真正的答案是，中国缺少的是过硬的科幻电影。这个硬，并不是指软科幻/硬科幻的硬――在缺失具有相当理工背景，又有文学造诣的文字创作者的大环境下，绝大多数的中国科幻文学都是软科幻，剩下的也不是真正的硬科幻――而是指科幻影视制作的质素。在电影人基本功扎实、行业功能健全的前提下，这在很大程度上依靠的是创作者们对科幻题材抱有一定深度的理解与热情。这样一来，耗时4年，投资5千万美元的《流浪地球》，其代表意义也就超越了电影本身。讲到《三体》时，一个习惯性的说法，是“把中国科幻文学提升到了世界级的水平”。而这句话也同样适用于《流浪地球》。这并不是说，《流浪地球》就有了与《2001太空漫游》，甚至是《星际穿越》比肩的可能性――毕竟这个世界很大，世界级的科幻电影也灿若群星――从故事内容和表现手法上，《流浪地球》也要更近似于罗兰・艾默里奇大片和《地心浩劫》一类的（伪）科幻灾难电影，轻易就能从理论上debug掉。但对于那些搞不清科幻电影和太空电影区别的普通中国观众来说，一部质量上乘、理解可能的国产科幻电影能够带来的谈资，与一套质量上乘、理解可能的国产科幻小说能够带来的谈资之间并没有什么太大差别。而在部分观众的眼里，“国产”二字的力量，自然还要远大于“科幻”的魅力――虚妄的“民族自豪感”，比一部能够反映行业现状的影视作品的要重要得多。有趣的是，那些真正关心和从事着科幻事业的人们，反而往往有着远超粉丝和卫道士们的胸襟和自我批判精神――这就有些令人哭笑不得了。怎样才能打造一部好的国产科幻电影？《流浪地球》之前的国产科幻电影中存在的痛病之一，就是仅仅停留在戏仿上――换言之，就是换皮。故事架构和人物设定是舶来的，而非植根和生长于中国文化环境。这就让这些国产科幻电影天生拧巴，情感和角色都是西方式的功能性快餐，与本土观众之间是割裂的。而解决的方案也很简单，那就是改编。在国产科幻小说中，不乏本土气息浓重的优秀作品，年代较早的王晋康、何夕、刘慈欣、韩松、星河、江波都是非常可靠的选择，在早前硝烟弥漫的IP储备之中，自然也有所顾及。但这还不够。文学作品的影视化改编，面临的问题从来不少；而更加抽象和架空的科幻作品，就更是难上加难。就算是能把短篇小说改成电影长片的好莱坞，《银翼杀手》《降临》也几乎是不可复制的案例，诸如《沙丘》《安德的游戏》《星船伞兵》这样，把系列大部头拍砸的反例，也是不胜枚举。在漫长的科幻电影史上，怎样突破已经成熟和固化的西方框架，照顾到本土文化和本土观众？这是一个更加复杂和困难的问题。在视觉效果和美术设计上，《黑豹》的非洲未来主义，《第九区》导演尼尔・布洛姆坎普的“贫民窟朋克”，以及《流浪地球》中，以中国和苏联重工业为模板的设计风格，都是从类型化的既有元素中成功突围的，令人惊喜的答案。但比起视觉效果，更加重要的是剧本，是故事，是台词，能否切实地突围。台词是否口语化？人物是否生活化？翻译腔和过度的阐述性内容是否存在？故事、动机和思想是否能体现种族和民族特色？这不是对国产科幻电影的过分要求，而是国产科幻电影工作者们时刻面对的挑战――否则备受期待的《三体》就不会从难产熬到消失了。而魔改自刘慈欣短篇《乡村教师》，与《流浪地球》同期的《疯狂的外星人》，大幅度和大曲线的改编自然绕过了很多难题，也让电影失去了作为一部科幻类型电影的魅力与价值。《疯狂的外星人》自然是一部喜剧属性和功能性很强的电影，但并不是我们所期待的，过硬的国产科幻电影。《流浪地球》是一部怎样的科幻电影？要更好地回答这个问题，就需要去寻找另一个问题的答案：《流浪地球》是一部怎样的科幻小说？这样，我们才能发现在影视化改编的过程中，到底丢失了什么，又获得了什么。与富有工业基因和殖民文化的西方式科幻不同，以刘慈欣和王晋康为代表的TOP中国科幻作家（尤其是后者），有一种“新鲜的泥土气息”。这种朴素的浪漫主义情怀，自然源自于农耕文化及其培养出的知识分子形象。尽管国产科幻作品在人物塑造上一直是难以跨越的坎，但在叙事铺陈，架构把控，乃至思想性和创造性上，并不落后于同类型的西方作品。作为代表作品之一，《流浪地球》就是刘慈欣“冷酷的浪漫主义”的很好典型。在大开大合之间，为读者带来上天入地一般的阅读体验：以高于时间轴的宏观视角，将微观人生与宇宙级别的苍凉迷茫徐徐交织。而和他的许多作品一样，《流浪地球》中所传递出的悲天悯人，甚至有些消极的态度，是其特殊魅力之一，并不需要读者的认同和接受，也能很好地服务于故事本身。而《流浪地球》在进行本土化的影视改编之后，做出了大量牺牲。这不仅仅是在内容上做了减法，也将这种沉静/消极情绪降到了最低。而所得到的，就是一部有着过硬画面和情节，又有大量动作和特效场面的优秀商业电影：5千万美元不到好莱坞同类电影的零头，但最终的效果有目共睹，除了少数CG镜头在物理效果上还有待提升，无论是镜头感还是画面感，基本上已经达到了好莱坞的准A级，甚至A级水准；天地双线叙事，吸收和遵循了大量的好莱坞同类电影的创作规律，并没有太多惊喜，但也没有掉链子，尚能自圆其说，智商下线也尚在能够接受的程度，最关键的是，没有《长城》《谜巢》式的水土不服，在本土化方面做得相当优秀。毫不夸张地说，《流浪地球》是迄今为止，国产大片对好莱坞大片唯一一次的有效回击。但《流浪地球》自然也不是无懈可击。问题主要分为两点：台词/表演，和节奏/剪辑。台词方面，大量的阐述性内容非常跳戏，不仅影响观感，而且对电影叙事毫无影响，甚至还影响到了表演上。如果演员自己都不能充分理解他说的台词是什么意思，又怎么能更好地把握角色呢？这在两位青年主演身上更是明显：两人的舞台感/话剧感本来就已经够重了，在富有经验的前辈面前经常露怯。甚至不以演技见长（并非毫无演技），纯靠经验起家的吴孟达和吴京，在《流浪地球》里都要更加自然和投入。当然，这个锅的一半，要丢给构成复杂而又经验不足的编剧团队。在商业电影，尤其是类型电影的台词写作上，内地编剧的表现一向捉摸不定。如何更好地捕捉生活气息，还需进一步研修。但也正是同一个编剧团队，带来了一个非常亮眼的剧本。复杂而又有序，和《三体》在科幻点子上的铺张浪费类似，使出了浑身解数，而又不显得割裂和跳脱：无论是地上的救援抢险，还是天上的AI反叛，都有着国产电影中少见的完成度。而这也就为剪辑带来了一定的难度。《流浪地球》的体量太大，在视觉和叙事上都过于饱满，与更容易为观众所接受和理解的多幕剧标准相去甚远。考虑到超过两个小时的时长，一个简单的解决方法，就是当做上下两部处理，在正中一剪为二，既保证了叙事的流畅度，也有足够的时间打磨表演和完善情节，甚至还能节省大量CG镜头――同类的好莱坞电影中，恐怕都没有这样显得精力过剩――最后也能省钱。剪成一部，背后自然有资本的考量；但对于成片来说，剪成两部情节更完整，叙事更连贯的“背靠背”式上映也并非完全不可能。甚至在档期上，也不需要向吴宇森《赤壁》《太平轮》一样隔上半年：2012年的《太极》，前后两部也仅相隔一月左右。如果一部跨年，一部贺岁，对于《流浪地球》来说也并不是一件坏事。比起这些电影，《流浪地球》在软硬件水平上，自然高到不知哪里去了，投资方和制作方也需要更有文化自信一些。但就《流浪地球》小说而言，在电影改编上的更好的模仿对象，是《星际穿越》《降临》《超时空接触》这样，在沉静之中，体验人文关怀与宇宙的震撼力量。甚至在母题上，都不约而同地落在了爱与家庭上。《流浪地球》其实并不需要大量的动作特效和快速剪辑，需要的是能够让人仰望人工奇迹和自然奇观的大广角。与强调陪伴与成长的西式家庭观念不同，《流浪地球》中体现的是东方传统的付出与自我牺牲。巧合的是，后者也是克里斯托弗・诺兰在《星际穿越》中的策略之一，只不过形同意不同。尽管差了不知道多少个段位，但吴京的角色定位，毫无疑问就应该是马修・麦康纳那张老泪纵横到变成meme的样子。只是这种拖家带口还捎上地球的《星际穿越》，是否会像我们现在得到的，不安静的《流浪地球》一样受到广泛欢迎呢？地球流浪了，之后呢？对于国产商业电影，我们需要特效技术狂人，也需要对现代化商业电影认识更加深刻的电影技术狂人，我们需要更多的乌尔善、宁浩和郭帆，才能为未来的中国电影带来变革。但这样的人毕竟是在少数，在这一过程中，我们也需要在本土化改造上有着独特见解和能力的创作者――打个非常不恰当的比喻，就是汪远、韦正。这样，我们才能看到除了A级制作以外的，更广阔的的空间。而这些低风险的空间，是包括科幻电影在内的，更为重要的城池。只有整个影视工业得到了成体系、成规模的提升，才能培养出足够的观众群体，去培养和支持下一个《流浪地球》。毕竟没有《终结者》，就没有《终结者2：审判日》。而没有倒在昨天的《三体》，也就没有站在今天的《流浪地球》，和可能站在明天的，国产科幻电影的美好未来。
=========================================================================
 就直接说刘慈欣吧，他小说设定和欧美一些科幻有一个很根本的区别。太空漫游也好，星际穿越也好，甚至塔可夫斯基的科幻片简单来说都有一种启示论色彩的东西：不可理解的超越性力量已经介入，救赎之路已经铺好，主角其实就是个媒介而已，因此换谁去都一样。刘慈欣的设定里面就没有这种东西，取而代之的是人与人，人与外星人之间赤裸裸的博弈，里面每个人物都是特殊的，他们会一拍脑子做出决定，并导致意想不到的后果。其实这点比较好看。 
=========================================================================
文笔不好，不爱写影评也不爱码长篇大论，不过今天看得还算过瘾，随便写点吧，水平有限，又不是杠精，评论里可以随意欺负我哈哈。首先给出个人评分：7.5  （含情怀上限8.0）最大的感受就是：终于把钱花在了刀刃上，虽然槽点多，但也算是给中国科幻电影做了个好榜样。接着话题先说和好莱坞主流科幻电影相同的部分：      《流浪地球》在特效，道具，布景，灯光以及化妆等硬件的细节上，已经感受到了足够的诚意，尤其是在特效方面，已经脱离了原来的满屏幕的素模感觉，甚至一些部分已经达到了好莱坞中上水平科幻电影的水准，科幻/灾难片的套路也是学得算有点模样，不过在结构上已经看得出来有进步了。我认为这是向好莱坞水准看齐的一个比较重要的标志。再说不同的：       最大的不同就是把我们熟悉的语言环境换成了中文，观影之前害怕会尴尬，然而确实有尴尬，但是比预期的好很多。作为国人所熟悉的一些接地气（土味）的小细节和科幻擦挂了一下还蛮有意思的，例如“倒车请注意”，亲人两行泪，还有进地下城的红色横幅标语等等，有点魔幻的感觉。      另一个不同就是我们在演员的表演功力，编剧对角色的塑造，关于人的镜头语言的运用，整体叙事的流畅度等方面还欠了火候。这个更多的就是考验导演编剧等人对“软件”的把控程度了。      能用几个镜头就表现到位的非要加台词，显得松散；该用台词或者旁白铺垫清楚的地方一下子就带过了，显得剧情不连贯；人物的镜头都很平均化，该有特写的地方没有特写，显得角色感情单薄像电视剧一样等等。这些是和好莱坞电影比较大的不同（差距）。关于“煽情”：       我不是一个看电影还要死理性的人，不反对适当煽情，如果你煽得好，我眼泪绝对给。《流浪地球》的煽情部分感觉多了点，这就跟导演编剧的功力有关了。       拿《星际穿越》来说，也是老父亲-父亲-子女-同事-国家-天下人，它的铺垫和情感爆发来得就好得多，因为前面通过各种看似不经意的对白，动作，镜头，完整塑造的父女的角色性格，走之前老爸抱着在床上哭的女儿那段，看似是煽情，实际上并没有，甚至感觉老爸有点狠心，然而在飞船上一次次看着地球传来的视频信息，逐步逐步的在强化这个感情，让人感觉是发自内心的爱，结合演员的表现和分镜，背景音乐的烘托，让人觉得这是有血有肉的，直到最后隔着维度父女的交汇，那种震撼让人浑身颤抖。男主老父亲的死也是一笔带过，但是是通过那个已经对父亲有点冷漠的儿子的信息中读出来的，这种感情又是很微妙的，一起上天的也死了几个，也有死得干净利落脆的，有表现，但是没有作为重点表现，通过几个镜头表现悲伤，无奈和愤怒就好了，不需要个个都有遗言。       回到《流浪地球》，爷孙辈的感情在爷爷死的时候突然爆发，太突然，我根本就不知道你们为啥感情那么好就哭的要死要活，孙子和救援队队长恨不得成仇人了，小孙女你是捡的你要说啊，早说啊。小孙子你长这么大，开车什么的天才技能的获得感觉上是跟爷爷有关系，但是你要表现啊，早表现啊，一路过来没觉爷孙俩有什么特别深的感情，同事之间也是，开始那么冷静的救援队姐姐，怎么就开枪打火石了？太突然。不苟言笑的队长怎么就突然拿枪对着队友，然后空扫一梭子？太突然。是个有头有脸的角色死之前都要说几句，不说死不踏实，队长死之前下命令感觉有点尴尬，吴京就义之前的话也很尴尬，导演可能是怕我们不理解他们的遗愿，其实没必要，有些东西一个镜头大家就明白了。还有很多不展开说了。关于“爱国”：       很多人争论这个，又是战狼啊又是白左又是五毛又是跪久了，其实还好，中国话的电影，中国的主角，弄一个美国人去带队你看着更不舒服不是？看得出导演希望弱化国家的感觉，加了不少老外的戏份，例如咱们毛子好兄弟，还有个混血京片子，最后各个国家的车不也掉头了吗？和《独立日》差不多嘛，一个国家找方法，其他人跟进。也许是我们对与吴京的敬礼或者中国式的敬礼太敏感了，演技又不是那么到位，导致显得有点尴尬。       导演倒是在爱国上还夹了点私货，为啥偏偏日本救援队的开车小哥自杀了。关于地下城：       可能是投资有限的原因吧，堂堂一座地下城表现出来的是区区一个避难所，导演对赛博朋克还情有独钟，弄一些霓虹灯，黑道大哥，皮衣铆钉，胡子横脸，走私造假啥的地下元素。地底下呆了十几年，衣服都还那么新，几十万人感觉日子过得还不错啊，宁浩厨子调味料都很齐的嘛。看来地下城仗着行星发动机的能源，啥都不缺，主要那是那句话，没表现出来。哪怕给两个大场景镜头呢。关于木星引力弹弓：       为什么要用木星引力弹弓加速前面没说清楚，是行星发动机推力不够还是资源不够？利用引力弹弓要飞2500年，如果不用要飞多久？为啥会往木星掉没交代清楚，是意外还是没计算明白？这里就两句台词打发了，危机突然就来了，发动机瞬间就歇菜了，感觉就是个全副武装训练有素的战士走路掉坑里一样。       火石这个可以在地上拖着走，两枪就能打烂的东西竟然是行星发动机点火的重要部件，实在是不可思议，地下城里备上几个就好了嘛，如果很稀缺，前面你也交代两句嘛，例如在科学家聊闲天儿的时候说几句这个东西如何特别，数量稀少什么的，后来重新点火不也是很快就70%的发动机重启了吗，感觉也不是稀缺玩意儿，为啥就咱们这里不好搞？渲染大气稀薄飞机不好飞，那其他地方的火石肯定也是就近就装了，一定要一路艰险跑到从上海跑到赤道，感觉十几个小时的车程一会儿就到了，还是逻辑上没说清楚。       最后那个大“波”，我开始很期待，然而1000马赫的冲击波感觉就像《命令与征服》里的卫星轨道炮，场面没我想象的那么宏大（也许是我不够科学吧），就算是局部的轨道炮吧，那么大的威力，开车跑路那仨人是怎么活下来的？开始的引力发动机都歇菜了，又是地震又是啥的，这一个1000马赫的大波打过去，跟没啥事儿似的，感觉有瑕疵。到最后也不知道这帮人在哪儿......开着小飞船在前面等着？还是在地球上和屁民同呼吸共命运？一会儿感觉责任重大必须执行火种计划，最后又变得爱咋咋地，生死就较给你吴京了，真心不是很明白呢，生死存亡面前到底有没有点原则，我没看原著，我没法自动补全这些信息的嘛~ 还是还是还是那句话，没交代！-------------------------------------------------------------嗯----------------------------------------------------------------------吐槽还有，就不细说了，全民抽签进地库啊，老婆还是老爸选一个啊，联合政府的人到底在哪儿啊，有的宇宙背景像贴纸啊，主角小哥哥带着一个没用的妹妹最后扮演七龙珠里撒旦的角色喊人回来帮着推撞针啊，吴京早就知道那瓶酒就是要拿来烧你AI的啊，开车到赤道了违规一样扣12分啊，加特林四次元弹药包啊等等等等.........但是！       我觉得在当今中国，能看到一部题材新颖+用心做特效的科幻电影我已经很满足了，打分这个东西不能过于理性，《流浪地球》开的这个头是绝对值得我们鼓励的。       虽说有批评才有进步，但我认为这个和教育一样，不能只说问题看不到闪光点，也不能只报喜不报忧，而是要因人而异。中国科幻电影一直就是那个班里成绩差的“学生”，有明显进步就要表扬，要鼓励下次做得更好，而不是按照第一名的标准去要求，更何况这个“学生”态度好，这就更不容易，再说《流浪地球》更多的问题是逻辑上交待不清，也许结合原著并没有完全解释不过去的重大硬伤，网上说的关于反叛军什么的敏感题材的删减也不能全怪到编剧的头上。综合下来，其实还是看得蛮爽的。起码对于我来说，票价绝对值回来了。所以我个人给出7.5的分数，希望导演下次拍的更好。
=========================================================================
 不黑不吹，写5个缺点，5个优点。正因为是国产第一的科幻片，所以要客观写一篇不带那么多情绪的影评。先说缺点。第一，把原著，一个宏大深刻的科幻故事，硬是改编成了少年英雄救地球的故事。改掉了80%以上，可以说只取了设定。没有了原作的深度和悲悯。第二，煽情大于理性，设定大于科幻，剧情大于哲思，使得很多原本可以深挖的内容，比如人工智能，火种取舍等等，都成为了扁平化的套路桥段。那种灭亡之下的矛盾，是逃生还是冒险一搏的争论，都弱化了。当然，以上这两个缺点，情有可原。可能是为了考虑市场，以及观众的接受程度。虽然说是中国科幻，但是你搞一部特别深奥的，大众接受度也不高。但是以下三个缺点，就真的是导演逃不过的锅了。可能也是没有经验，郭帆导演对这部电影的驾驭能力还是稍显不足。第三，对人物的刻画，对演员的调教，非常差。虽然叙事宏大， 但这不是人物不立体的借口。演技在线的只有一个吴孟达，半个吴京，和最后那个程序员小哥。男主演嘶吼式表演，还算不上灾难。因为女演员整个就是跨的，这一点可能大家也没啥争议。其他配角就更差了，存在感偏低，演技参差不齐有高有低，最后没有一个立起来的。救援队的人物刻画太差了，这样他们的牺牲产生的共情也大打折扣。第四，叙事和剪辑。电影有最少两个地方，剪辑出现严重错误，是和前面跟不上的。而且还有几处明显掉帧。这就不是评价出来的缺点了，这完全是剪辑失误。在原本就多线而且凌乱的叙事里，这种失误是灾难式的。本来节奏就不完美，还有这种东西，这条缺点真的是成片最差的地方。第五，旁白尬。前面说的人物不立体的情况，其中一个原因就是因为导演在镜头语言上偷懒，用旁白来代替叙事。配音有好几处和口型对不上。美术和构图，虽然大量模仿了国外的成功作品，还有几处致敬。但依然还有进步的空间。运镜一会远一会近，加上各种特效，使得体验变得更不统一了。这些缺点，使得这部电影在勾起观众对宇宙的好奇心和探索欲上，大打折扣。反而被煽情套路占了主流。对这两者平衡的比较好的，请参考《星际穿越》。当然，我并不是说这电影就肯定不如国外的好，非要参考学习谁。毕竟它的优点，是比缺点要多的。下面我开吹优点了，希望不要太激动。第一，是真的在电影工业水平上，在科幻片这个国产电影空白的领域里，开启了先河，立下了丰碑。不是吹的说它超越了好莱坞，而是一点也不输给好莱坞，这真的一件非常值得高兴的事。推动器从视觉上满足了这部科幻作品的想象力，在科幻的本土化上，也做的非常优秀。尤其是上海的海啸加上冰冻，给我这个刚从外滩回来的观众非常强烈的震撼感。这个优点说的人太多了，我就不再重复了。第二，故事完整，线索清晰。前面埋梗，后面抖包袱。在故事方面没有特别大的突兀，铺垫非常到位。尤其是35亿人牺牲，和最后的结局，这两个地方。首先，要进入地下城，开头要抽签。没抽到签的几十亿人，自然就是死了。然后，我们看到海啸，吴孟达救了小女孩，这个地方既交代了身世，又交代了那些留在地上的人的惨状。最后故事结束时，还提了一句，流浪地球计划五个步骤，包括第一步的牺牲。这就形成一个完整叙事。而且没有往常国产片一贯的那种卖弄。结局的吴京牺牲也是同理，每一个地方前面都有伏笔，虽然不说没硬伤，但是叙事算是十分完整的。以往诟病国产片，连个故事都讲不好，这部电影这方面起码是做好了。第三，接着灾难说。这部电影的流浪给人感觉像是探险片，实际上拍成了科幻灾难片。那么在表现灾难的残酷性这方面，电影真的在国产准许的尺度下，最大可能的去表现了。比如杭州被岩浆吞了这个地方。。。我细思极恐。。。这种灾难的压迫感，表现到位了。这同时也是这部电影的关键。第四，细节。电影在特效和世界构造方面，下了很大的功夫。比如地下城的春节，卡车，乃至地球发动机等等，都很认真。还不止如此，像蚯蚓干这个东西就很有意思，小摊上卖，那个中澳合资的配角也会吃，这些小细节都增加了这部电影的可信度。第五，煽情套路。煽情既是缺点，也是优点。电影里有句台词，说的很有意思，说让你们人类永远保持理智真的是件难事。对啊。哲学上来讲人就是非理性的动物，那么电影煽情为什么不能是优点呢。虽然它舍弃了深度，舍弃了很多价值观的探讨，转而讲了一个非常俗套的牺牲小家，救全人类的英雄故事。但是他这个俗套完成的也是非常成功的，这也是电影最大的优点之一了。电影在专业和技术方面，以及导演在他自己的工作上，都还有很多进步的空间，很多瑕疵和不完美的地方。但有取有舍，我们并没有要一下子拍一部神作出来，但我们确实拍了一部合格的科幻作品。我们都知道现在这个8.4分，是有情怀分和感动分在里面的，只是多多少少的问题。但是对于大部分观众来说，它意义重大。 现在你要让我说一个国内的科幻片导演，我也真说不出来。 也许要不了多久，在这种科幻类型，我们也可以见证像卡梅隆那样的导演，诞生在这片土地上。
=========================================================================

“人之生也柔弱，其死也坚强。”
“强大处下，柔弱处上。”

灾难题材类的电影往往让我们沉默和反思，是因为人类在自然面前太过渺小，无法抵抗的死亡如同不可改变的命运一般紧紧扼制着我们的喉咙。而在灾难面前人类表现出来的对生命永不放弃的勇气和互相关怀的爱的力量，是此类电影最应该表现出来的主题。但是《流浪地球》没有做到，它让我看到的是一场盛大的意淫。它把人类被统治阶级集权政府抛弃后的悲愤、失望、即将面对必死结局的绝望和卑微感一带而过，反而去凸显个人英雄主义的小家情怀，对人类面对灾难时的悲悯塑造的宛若儿戏，看不到人人平等，只看得到阶级万岁。

整部电影的特效与美术值得表扬，建模师的用心和辛苦非常令人感动，能做到这样的效果已然是极大的进步。然剧情平平，煽情戏份尴尬又多余，妹妹在紧急求救时刻还在表达“希望”的小作文，不知轻重，极为做作。几个主要人物的铺垫太少，整个团队的组成显得混乱且没有逻辑，一些突然而起的激烈行为简直荒诞无理，演员的表演还不够到位。
宇宙浩瀚而寂寥，无声所以让它更显寂寞，而电影中此起彼伏的宇宙空间爆炸声彻底毁掉了心灵的震撼。此外，史诗级人类灾难过后，纵然是逝者如斯，但是残忍抛弃同类的统治阶级依旧是统治阶级，人民群众没有反抗，没有思考，如同蝼蚁一般仍旧坚守岗位，这样的设定是最大的败笔，让整部电影苍白又无力。

网友都在吹特效好美术好中国科幻巅峰，可是只有特效和美术没有扎实剧情的电影，和色调构图都美到窒息但是剧情毁三观的《延禧攻略》有什么区别呢？我想中国科幻电影刚刚兴起，想必之后也不想都做成没有营养的爆米花电影吧。艺术作品的存在，不过是为了让人们能更好的认识自己、认识世界，若没有思考，艺术便也没有意义。

这部电影让我觉得唯一特别有趣的设想是今年高考物理天体大题又有了新的素材。

流浪地球本应该带着些哀伤的颤音，诉说着那些逝者为守护世界的传奇，满怀着对人性的歌颂，发出无言而温暖的光芒。
看完真的有些遗憾了。
=========================================================================
一、关于《流浪地球》刚看完，影评已经铺天盖地，我说不出什么新鲜的了。只是希望它能对中国科幻片有里程碑式的推动作用，我就向身边的人都极力推荐了。毕竟《流浪地球》票房越高，未来看到国产优秀科幻片的可能性就越大。看了一堆周边，推荐几个方便大家节省时间：2. 晓说：对谈刘慈欣:科幻的本质是用想象延展人生https://v.youku.com/v_show/id_XNDAzOTIwMDg0MA==.html3. 《流浪地球》票吧破5万回复神楼 http://tieba.baidu.com/p/5965202629?share=9105&fr=share&unique=C8EF26E116EE84C4D51923AAAA81A68B&st=1549370621&client_type=1&client_version=9.9.9&sfc=copy&see_lz=14.B站up主“文曰小强”系列刘慈欣作品速读。二、关于吴京这个片儿的制作诚意和呈现水平不用多说，但豆瓣才8分，很大程度上是因为吴京。估计是很多和我持相同价值观的影迷给打了低分。但它可不只是吴京的电影，是7000多人的心血，是中国科幻片的突破点啊！市场叫不响，光靠画饼谁敢给砸钱拍中国科幻？其实出于我对吴京的个人看法，如果这个电影口碑不够好我就不去电影院看了。在只能靠消费行为投票的时候，就得珍惜消费行为。在水军、红包影评人、营销公众号充斥的时候，我去相信影迷朋友，相信爱惜羽毛的实名大V，相信打分量够大、又尽力剔除水军影响的豆瓣。从《太极宗师》开始知道吴京，直到《战狼2》，我都觉得这人敬业、仗义，能在这个看脸的娱乐圈儿闯出自己的一片天，牛。包括看完《战狼2》，我都觉得挺好，不错的类型片，美国片也就这样。转折点就是出现在《局面》的那次“爱国无罪”访谈。标题党害死人，所以我看了完整的采访，发现确实是根本价值观的区别。吴京在拜访中表达的意思是引号部分。“每个国家都应该有自己的爱国电影。”津巴布韦的爱国影片该不该批评呢？其实美国的爱国影片我也觉得傻了吧唧的。当然可以有，也可以批评，而且应该警惕。关于影片修改现实护照想表达的是“祖国强大的自豪感，我爱国无罪”。“没有集体的强大，没有国家的强大，个人再强大又有什么用呢？”这个问题，电影里和现实反差太大，现实里别说“虽远必诛”了，别人进家门里待俩月还只是扯嗓子喊。我整篇想说的就是这个问题，后面细说。先不往大了说，就说电影业。为什么不能有电影分级（每次我领孩子看电影前，还得去imdb查查别的国家分啥级）？很多国内上映大制作的血腥程度都是绝对不适合10岁以下儿童看的，有多少家长能去提前了解。绝大多数的业内人士和观众都希望有分级，但就是没有，就是这么任性。为什么题材审核条件那么梦棱两可？可能上亿投资先砸进去，最后过审卡你？剧本送审关过了，能不能因为换人管，等到公映送审再卡你？zf和国企包场《战狼2》时，算不算挤压别的影片？包场花的钱问过纳税人可不可以这么花了么？当然，确实我们也说了不算。规则越模糊，权力越好用。有的人明目张胆越界越得都没边儿了，也没事；有的人似是而非得越了点儿界，运气不好下去了。根本原因还不在越不越界。您不想到一个靠真本事挣钱的环境里？作为业内人士，比我肯定明白多了。大家都这么做，也理解，闷声发财就行了，但永远不代表它对。我也这样，看病找熟人加塞给妈看病挂号，给孩子老师送红包，谁能说这是对的？要处在秩序更好的环境我就不这么做。但毕竟在现在的社会，海瑞这样的人只能在屏幕上看到。没人苛求您当炮灰去硬碰，但非要主动迎合么？比如我自己是在国企，就不想去思政部门，提拔去也不想，因为收入的些许增长不能本质上改善生活，却会因工作无意义而很痛苦。如果不站台会饿死也行，但不是这种情况吧？很多热评里把批评吴京的都一概贴上“自恨族”标签，不知道是真看不出来，还是装看不出来。有谁不想自己的国家强大？批评举着爱国旗帜的=恨国，助长这种情绪对立很危险。其实都是装看不出来，因为这种标签一贴很容易让对方闭嘴。我的理解，“爱国无罪”没错，但很多的不公平拿爱国当开路先锋，有人对此反感也是理所应当的。美国过分的阴谋论满大街都是，“登月造假”“911是布什干的”“珍珠港事件是罗斯福放任的”，清者自清，公器那么强大，理当忍着，澄清过就够了。这一句“爱国无罪”就是把公器挟起来了，谁敢当众反驳？只能私下打分。最后说回来，《流浪地球》能拍完还得靠您带6000万进组，说明有眼光，也爱这个行业。所以，还是别轻易贴标签。有效讨论就不能简单化，也不是为了博热评去抬杠。对于您参与的电影，《战狼3》我不会看，其他的再说。为了让《三体》能拍系列电影出来，咱大伙儿也别只为这就打一星吧。三、关于爱国先说“爱”。爱的定义我还理解不透。爱得死去活来过的人后来都可能不爱了。如果非得说爱谁，只有我闺女我敢说是无条件而且一直爱，动物非理性的原因吧。把范围扩大到国家，怎么爱？我为中华民族的苦难历程而感动，但里面既有民族英雄的壮烈牺牲，也有一众小民的蝇营狗苟，不能一概而论吧。降个等级，说”喜欢”。我喜欢中华的灿烂文化，不喜欢底下的公众素质；喜欢《霸王别姬》（的电影），不喜欢京剧（看不懂）；我喜欢姚明、刘国梁、曾经的林丹，不喜欢毫无才艺、霸占市场的“小鲜肉”。一个14亿人的国家，还是只能说个体。再说“国”。全世界都在高喊爱国，为的是、或者最终受益的是那个国么？不能多说。这种情感能理解，我也有，心中“油然而生”的自豪感。看比赛时我希望中国队赢（除了男足），中国什么时候能拿第二个金棕榈，多拿几个诺贝尔（科学、文学类的）？我现在都记得，1996年奥运会李小双的自由体操金牌被希腊黑了，我气的敲桌子，把我妈吵醒了起来骂我。我也是出于私心，把本片从四星打成了五星。但这对在哪儿呢？我都没出上力，也不是我家人做的，自豪啥劲儿呢？什么时候该为校友的成就自豪？什么时候该为东北人被骂“懒等靠”生气？感觉很混乱。我觉得过度的群体主义益处有限、害处失控。群体主义很实用，大到国家聚民心、干“伟业”，小到单位里面搞同学会、老乡帮。赫拉利在《人类简史》里说，人类的成功是建立在都相信虚构故事（国家、宗教、民族、公司等等）的大规模协作上，但巨大的成功也伴随了巨大的灾难，大的人为灾难哪些不是宏大叙事造成的？弘扬正义绝对正确，操作起来怎么控制？我就天真地认为，好的社会是激励每个人凭本事挣钱养家，额外帮一帮输在起跑线上的人，就行了。”旗扯太大”多是别有用心。人都是自私的。儿子杀了人也想不被判刑，女儿是笨蛋也想让她上清华，哥们儿是白痴也给他个官做做。永远都不会有完美的制度能管好几十亿人，采取克服一些民粹问题的民主方式，分权、新闻freedom不对吗？相对更有效的制度方向摆在那儿，“文化自信”就不走，自己和大多数观众都知道没穿新衣服，但大家没辙。我钦佩所有坚信真理、牺牲小我、成就大我的人，虽然可能是被利用。我为那些因建立新中国牺牲的先辈感动落泪，但最辜负他们的，绝不是今天的这些误解。我更喜欢谈个人信念。我的第一关心的问题，就是老婆孩子的未来，我想给她们提供更舒服的房子住，让娃上更好的学校。在尽量不侵害别人权益的前提下，我多挣钱。四、再多说一下《疯狂的外星人》和《流浪地球》连着看的，老婆和我看得都挺开心，然后就没有然后了。一晚上寻思的都是《流浪地球》。2006年，《疯狂的石头》刚上映的第一天上午场，我就跑去杭州UME看了，因为听业内人士说好。诺大的厅没几个人，看完回来就向同学们宣传。之后的《赛车》《无人区》《心花路放》也去电影院支持了，觉得宁浩是很出色的商业片导演。之前的《绿草地》也看了，确实不好意思，看的盗版。看过几次采访，感觉宁导也不太爱谈大话题，和陌生人谈这些也确实显着端，也许是不想被责任绑架吧。但您现在已经有这么好的资源了，才40出头，为啥不冲一冲呢？1000年以后，《疯狂的外星人》没人会记得，但《2001》还是经典；人们还记得穷得要死的梵高，不会记得富裕的郭敬明。您的未来只能是有多富的区别。有可能成为中国的库布里克、卡神，为啥止步于迈克尔・贝呢？我明白这不是任何一个人的责任，但期盼你加油。这和我希望姜文别再演戏，专心做导演的原因一样。五、右眼，问句，THE END大年初四下午看的片儿，初三高烧39.5度，还没好利索，一宿睡不着用手机捏了这些字，结果初五早晨左眼犯了结膜炎。。。医生告诉我不能用眼过度。。。害怕了，还有两天上班怕病不好。单用右眼回头审了一遍，感觉昨夜写得太激动，后怕，删了一些，很多陈述句改成了问句。虽然是因为我第二关心的问题，但确实后悔不该熬夜，年龄大了，身体已经不只属于自己了，不能瞎造活。。。                                                     乙亥年初五午时
=========================================================================
全片详细剧透，不想被剧透的快退出去！ 这个春节如果只进电影院看一部电影的话，我只会选《流浪地球》。春节过后如果有哪一部春节档电影我还打算二刷的话，我想可能也只会是《流浪地球》（有些片子可能都撑不到春节之后吧）。虽然看的时候有点难以切换状态，不过本着先拆为敬的原则还是尝试拆一次看看，毕竟这部电影的节奏还是比较明显的。在拆解之前，我真的要再一次赞美吴京先生。从某种意义上来说，他拯救了中国电影，为中国在21世纪讲述主旋律故事找到了方向，而且这种开路工作他做了两次：一次是现实主义的战争片，《战狼2》，一次是浪漫主义的科幻灾难片，《流浪地球》。如果有人不懂得这个意义的，我恳请你们去看一看《独立日》，再看一看《流浪地球》，再回想一下去年诞生的“人类命运共同体”这个全新的政治理想名词，如果你们没有罹患”战狼PTSD”的话，应该能看出这其中蕴含的意义。在我们看好莱坞创造的“一个/一组英雄拯救世界”或者“渺小人类在宏伟自然面前的无能为力”已经看到厌倦的时候，这样一部完全摒弃了民族主义立场，将着眼点放到了全人类的电影，在这个北半球冻死人南半球热死人的时候，也许会让我们也开始反思自己的选择和人类的未来。好了，闲言少叙，开始拆吧。首先依然是类型分析。不得不说郭帆在改编《流浪地球》的时候选取了非常巧妙的角度和方法，将这部原本主要着力讨论人类在末世环境下社会结构和生活状态变迁的科幻叙述（某种程度毋宁说是“脑洞展示”，大刘一向如此），变为展现在“流浪地球”这一计划下，小人物的存亡和人类的宏观命运之间的关系。对于从电影来说，显然“展现”而非“叙述”会是更好的选择。而“科幻灾难片”的选择，则毫无疑问地将这部电影锚定在了“麻烦家伙”类型之中。科幻灾难片一直以来都被很多电影人认为是科幻片拍摄的“高岭之花”，因为它需要最高程度的工业化制作水平、流程和组织。《流浪地球》几乎是地基阶段开始搭建整部电影，即使最终的完成品放在好莱坞评分标准里只能打个70分（满分100分），私以为它对中国电影的意义已经远远超出了哪些80甚至90分的好莱坞科幻大片。《流浪地球》大手笔地选择了全球视角，毫无疑问它就属于”灾难之麻烦“了。在一部“麻烦家伙”型的电影里，我们通常会看到以下关键要素：一个“无辜的家伙”：在《流浪地球》里，整个地球都是这个懵逼的无辜者，毕竟“木星引力突然增强这种事情谁会预料到啊，要不我们把之前负责计算轨道的天体物理学家团队拉出来打一顿吧。一场”祸从天降“：木星引力突然增强，导致地球不仅无法按照预定计划利用木星引力弹弓逃离太阳系，甚至可能反而会由于木星巨大的引力而被扯碎坠入木星，整个人类文明将万劫不复。一场“死或生”的搏斗：在《流浪地球》里，这场搏斗同时发生在由于空间环境剧烈变动而状况频出的地面，以及人类情怀和AI理性剧烈交锋的空间站中，而这场搏斗的最终结果――人类能否幸存，是牵动着所有观众心弦直到最后一刻的最大悬念。而在灾难的外壳之下，来自北大的钟杰老师作为顾问，协助制作组为这个故事填入了能够触动每个人心弦的情感内核，同时也等于增加了一个让影片变得更丰富的交叉类型：变迁仪式类的青春期变迁。虽然作为交叉类型，而且要服务于整个电影的主题，”青春期变迁“的类型特征并不算特别明显，但依然有迹可循：一个生活的问题：留守儿童刘启长期和父亲分离又感到被姥爷的保护束缚，感到缺乏自由。一个“错误的方法”：刘启带着妹妹韩朵朵混入工程车队，想通过这种无法无天的行为来寻找自己存在的意义。一个“真正的解决方案”：在经历了一系列物是人非的生离死别（对不起其实只有死别），刘启理解了父亲的选择，选择承担责任，为人类的存续而用尽一切努力。由于只看了一遍出来又讨论了很多，所以可能很多情节的记忆会出现混乱或者错误，见谅。春节后我二刷归来应该会再修改完善拆解部分的。开场画面+铺垫：刘培强带着儿子刘启、岳父韩子昂在海边露营。关于木星、关于刘培强的任务的讨论，以及刘培强向韩子昂讲明这样做的原因。刘培强关于流浪地球计划的进一步说明，韩子昂带着刘启前往地下城避难，地球表面降温至零下84摄氏度，不再适宜人类生存――这一点是后面所有关于地表情况的最重要铺垫，地表几乎所有的戏剧冲突都围绕着这个极度恶劣的外部环境展开。主题呈现：韩朵朵在上语文课，关于“希望是什么”，一位看背影就是标准“好学生”的女生用非常做作的朗诵腔回答“希望是比钻石还珍贵的东西”。【不，孩子，钻石一点都不珍贵，你说比黄金珍贵那还行，钻石真的不值钱】“希望”和“绝望”这两个命题，是贯穿了整个《流浪地球》原著和电影的重要主题，而战天斗地的中国人民，选择的是“抗争到底，绝不认命”（斜眼看隔壁的日本救援队和印度救援队）。推动：刘启选择带着朵朵上地面，但原因却很模糊，只能猜测是一种青春期叛逆带来的离家出走吧，这个选择略缺乏铺垫所以感觉有点突然，希望之后能有导演剪辑版可以补齐这一段家庭关系的问题展现。争执：刘启从课堂上带走了朵朵（顺手展现了一下地下城里的LED模拟屏效果），和朵朵一起冒用变造的制服混入工程车队登上地表。从开车，到寻找目的地，到被查车拘留，再到在拘留所里因为地震而重新登上姥爷的车逃走。一系列的折腾都围绕着一个问题展开：刘启一行人是返回地下城，还是继续留在地表冒险。第二幕衔接点：运输车被救援队征用结束了这所有的争论并且强制开启了新的主线任务：运送火石前往杭州，点燃停转的杭州发动机。B故事：刘培强在“领航员号”空间站的最后一天服役，老搭档马卡洛夫送了他一瓶伏特加作为临别礼物，并把它藏到了刘培强的太空服夹层里准备给他一个”惊喜“。由于地球转向的缘故，空间站将在AI的控制下进入”低耗能模式“，于是原本准备”回家“的刘培强不得不延迟了回家的时间，更糟糕的是，由于冰崩的缘故救援队放弃了韩子昂的运载车，于是刘培强无法与爷孙俩重新取得联系。娱乐游戏：救援队队长王磊向被征用的车队讲解目前的情况，车队艰难地穿过被数百米高的超高冰块冻住的上海（顺便展示了被冻住的金茂大厦和东方明珠），然而当救援队历经艰险，付出部分队伍解散，牺牲两人的代价抵达杭州时，杭州发动机已经被喷涌的岩浆摧毁。随后，刘启带着前往苏拉威西发动机的另一辆运载车出现，将任务目标更改为前往苏拉威西并重启苏拉威西发动机。中点：在救援队赶到苏拉威西之前，饱和式救援的其他救援队已经将火石送抵苏拉威西，所有现存发动机重启完成。坏蛋逼近：被强制休眠的刘培强在强烈的担忧中强行解除休眠状态醒来，却发现舷窗上的木星投影早已偏离了原先画出的白色轮廓。意识到空间站轨道偏离的刘培强在马卡洛夫的协助下从舱外转移进入中控室，质问AI控制核心MOSS为何叛逃，MOSS却解释说因为地球已经错失了逃离木星的时机，将无可避免地抵达刚体洛希极限，被木星引力扯碎随后坠入木星（还记得当年大明湖畔的“苏梅克-列维9号彗星”吗？）。因此，地球联合政府已经签署授权文件，将空间站就地改为飞船，带着人类的受精卵和植物种子，继续向着宇宙深处航行，寻找新的家园。（这一段其实应该是深度改造了原著的“飞船派”和“地球派”之争，但效果极好）（单枪匹马的宇航员与只有一个红灯闪动AI摄像头对话这个场景完美地致敬了《太空漫游2001》，不愧是深爱科幻的导演）一无所有：MOSS向地球发布了最后的广播，让大家在地球毁灭之前再多跟亲友相聚。地球上绝望蔓延，地下城里秩序彻底崩溃，人们开始各种”最后的疯狂”。地球毁灭在即，而远在空间站里的刘培强对眼前的一切也只能在绝望中无奈地观望。灵魂黑夜：救援队长王磊无奈地宣布任务失败，下令解散救援队。救援车队纷纷掉头回家，或者干脆就地自行了断。第三幕衔接点：仰望木星大红斑的刘启想起了和父亲最后一次相聚时，父亲曾告诉过他木星主要的组成部分是氢，他随即想到了如果点燃氢气，或许可以引发爆炸，依靠爆炸产生的冲击波推动地球远离坠毁路径。李一一经过计算，发现如果能够将“火石”沿着木星吸积地球大气的连结带送到木星表面后引爆的话，确实可以产生足够大的爆炸推力。而要把火石送过去，就要依靠行星发动机的喷流汇聚之后的推动了。得知这一消息后，一直在打酱油的朵朵通过留在车载控制台上的通信芯片重新和空间站里的刘培强取得了联系，并且将这个计划告知了他，刘培强决定无论如何也要挽救地球。结局：尽管MOSS告知刘培强其实这个点火引爆计划早有科学家团队提出但已经被否决，但在刘培强的斡旋和交涉下，地球联合政府还是给中国救援队开启了全球广播，呼叫所有救援队协助完成点火。最后关头，由于发动机喷吐量不足，无法引爆，刘培强选择以空间站为引信弹（火石本身应该就是一个高密度的聚变引信弹）引发爆炸。利用马卡洛夫为他藏下的伏特加，刘培强关闭空间站消防系统（为什么消防系统可以被关闭？虽然我知道是为了剧情需要但谁能给我解释一下为什么消防系统可以这么简单的关掉？这特么谁设计的空间站？拖出去毙了！），点燃了空间站，彻底毁灭了人类逃亡的Plan B，逼迫MOSS和地球联合政府同意他的选择。在刘培强的牺牲下，木星终于被点燃，巨大的爆炸推力成果地把地球推离了洛希极限――在付出了惨重代价之后，地球终于逃过了一劫。终场画面：救援队的幸存者又回到了北京地下城，继续着他们的生活。而“流浪地球”计划，才刚刚进入第二阶段。最后的一点碎碎念：再一次赞美吴京老师，感谢他拯救了这部差一点就又要胎死腹中的中国科幻电影，为中国科幻电影带来了真正的元年。也赞美郭帆导演和整个制作团队，以及为这部电影提供了支持的中科院科学家顾问和北大心理与认知学院的钟杰老师（半年前你就在吹这部片了吧），谢谢你们为国产主旋律商业片找到了一个可行的工业化制作流程和方法，也谢谢你们的努力成就了这样一部跟好莱坞大片并肩而立也不会感到不好意思的好片。最后的最后，祝《流浪地球》秘钥多续期，票房卖爆！
=========================================================================
这是一部瑕不掩瑜的优秀电影，这是一部无论成功失败都值得被纪念的电影。
有些煽情的片段可能有些人觉得过了，没错，我也觉得有点，逻辑上也有些硬伤。但是总体来言真的无伤大雅，盯着瑕疵打一分这种事真没必要吧？观影体验十分舒服，特效真的没的说。在以前我们可以说我们有优秀的动作片，僵尸片，古装片。。。但是说到科幻，真的是一片尴尬。二十一世纪以来好像就没一部拿的出手的作品，加之好莱坞电影工业成熟无比，每年都能看到很多优秀的科幻电影，国产科幻几乎成了一个没人愿意碰的烫手山芋。
但是总有那么一群为梦想奋斗的傻子。悲观的人往往是正确的，但乐观的人也许能得到未来呢？感谢郭导为我们拍出了流浪地球，也许它不够完美，也许它不会成功？但就像电影里说的一样“我们选择希望！”如果每个人都不愿踏出这第一步，那我们这代人还要等多少年才能看到属于我们自己科幻大作？很多原著粉觉得改编了，没有原著的深度。先不说按原来的结局拍给不给过，就那剧情上贺岁档你确定合适？况且这次改编对绝望中人性的描写并不逊色，达叔的角色处理刻画的很棒。而且这是部商业电影，是要赚钱的。你真的指望一部电影拍的境界高了，全国人民审美就跟着升华了吗？说的真实点，不管是大刘粉丝还是硬科幻，还是什么单机死忠玩家什么pc主机党派之争，动漫名作之壁排行撕逼什么的。。。我们真的只是小众群体。看看抖音快手的播放量再看看我们的圈子，真的全国没那么多和你一样爱好的人，大多都是跟风的吃瓜群众。看看fate电影的票房，再看看随便一部同档期的国产，差距很明显的。深度可以有，但不用急，先让市场认可了，赚到钱了，自然会有放飞自我的导演，真让每个拍电影的导演和吴京一样去卖房子all in也不合适吧？其他类型不谈。。。科幻片大多数投资可真不低。如果这次流浪地球都亏了，连这种用心了，不喂屎，不请流量鲜肉，钱都砸点子上的的电影，一部绝对在及格线以上很多的电影，一部业内人士连连叫好的电影都特么亏成马了。那真的是中国电影史上无比黑暗的一天。希望所有的观众影迷能多多思考，我不说这部电影是神作。但千万别屎吃多了，看到饭都tm说是臭的。
=========================================================================
这也使得目前围绕影片价值观设定所产生的争议时常处于飘忽不定的悬置状态。例如，由于细节呈现的匮乏，我们不知道进入地下城的抽签方式到底意味着无差别的绝对机会平等，还是有筛选标准的抽取，或是掺杂了社会上层的大量黑箱操作。影片尽管展现了地下城的各个角落，但我们仍然对这个社会的运作方式不得而知。诸如此类的问题还有很多。因此，本文将结合刘慈欣的小说原著、影史典型科幻片设定及现实环境，从剧本创作角度大胆窥测《流浪地球2》可能的走向，并在这一过程中继续对《流浪地球1》的讨论。从外部灾难，走入灾难中的地球内部根据原著，地球的整个逃亡计划长达2500年，耗费人类整整一百代的时间，根据原著，可以分为五个时代：Ⅰ：刹车时代：用地球发动机使地球停止转动，使发动机喷口固定在地球运行的反方向。实现方式：地球发动机喷射等离子光柱，用切线推力刹住地球自转。所用时间：地球自转刹车用了42年，比联合政府的计划长了三年。主要事件：主人公在刹车时代结束时出生，海啸、极寒等各种环境灾难出现。Ⅱ：逃逸时代：全功率开动地球发动机，使地球加速到逃逸速度，飞出太阳系。实现方式：在离开太阳系之前要绕太阳公转15圈。最后借助木星的引力逃离太阳系。所用时间：20年左右主要事件：叛乱、太阳毁灭、木星引力带来的环境灾难。Ⅲ：流浪时代I（加速）：在外太空继续加速，飞向比邻星。所用时间：地球发动机不间断开动500年，地球加速至光速的千分之五，以这个速度滑行1300年，走完三分之二的预定行程。Ⅳ：流浪时代II（减速）：在中途使地球重新自转，调转发动机方向，开始减速。所用时间：用500年的时间减速，航行400年后到达比邻星。Ⅴ：新太阳时代：地球泊入比邻星轨道，成为这颗恒星的卫星。按照《流浪地球1》的剧情设定，整个人类社会成立了紧急联合政府，在与逃亡计划相关的事务上，所有人类个体和组织必须遵守国际法《流浪地球法》的规定。从原则上来说，这部国际法至少应该解决这几个问题：影片《流浪地球1》之所以没有对这些关键问题进行足够交待，是因为剧情被设置在整个救亡计划中最迫在眉睫的阶段展开，太阳随时可能因氦闪而毁灭地球，因而逃逸太阳系的目标被视为至高的，所有影片人物为这个总体性目标所感召，人类表现出空前的集体主义和国际团结，情节也被灾难和救援的循环往复填满。这使观众无暇顾及细节。刻意制造外部巨大灾难，躲避对人类社会内部结构和矛盾探讨的做法在科幻影史上并不罕见。比如《天地大冲撞》、《世界末日》中的星体撞击，《地心抢险记》《活火熔城》里的地球内部结构变化导致的灾难，《独立日》《地球停转之日》中的外星文明的到来，《星际迷航1》宇宙中未知物理现象，亦或是《太阳浩劫》中太阳失常引发的连带灾难……而《流浪地球1》中木星的大红斑也正如一只去意识形态化之眼，重复了好莱坞作品的灾难片情结。通常情况下，这些灾难最终无疑会以相同的方式被团结的人类克服。在本篇文章中，我们试图假设《流浪地球2》将流浪时代I或流浪时代II作为背景来进行故事创作。与第一部不同的是，其前者长达1300年，后者长达900年，两者相加在整个计划中占去了绝大部分时间，堪称真正漫长的宇宙流浪。在这一过程中，人类无疑将面临着各种各样的内忧外患。在这样的背景下，由于情势不够紧迫，人与人类、地区与世界的利益无法建立起高度统一，自发的集体主义和国际主义就很难再被合理化，从而不得不转向对社会运作的叙述。实际上，刘慈欣的原著并没有回避对人类社会内部矛盾的描写。在刹车时代这种矛盾是飞船派与地球派之间的纷争，在逃逸时代则是逃亡派的联合政府与要求返回太阳系的“叛军”之间的斗争。如果说前一种矛盾还只是在技术方案上的分歧，那么后一种则直接指向政治组织形式的分歧――在叛军的话语中，联合政府是“独裁”的，太阳氦闪是它们为维护统治编造出来的谎言。不过刘慈欣选择维护由技术官僚主导的联合政府，这使得官员们最终如同烈士一般被迫害致死，而叛军在胜利当中迎来了太阳的氦闪，因而被证明是缺乏理智的乌合之众。如果《流浪地球2》打算处理后一种矛盾，无论采取哪种立场，都很可能难以在当下的国内环境中上映。如此一来，《流浪地球2》只能选择忠实地去展现《流浪地球法》所规定的基本内容。和原著里国家接近消亡的设定不同，影片可能保留地球上国家边界和地区政府的现状，这就为回避意识形态纷争留足了空间。而基于此展现的矛盾最可能是不同国家（尤其是大国）或国家集团之间的矛盾，比如争夺联合政府的主要控制权，在生产、生育与国际分工中使本国处于优势地位等等。如此一来，集体主义和国际团结都将化为泡影。接下来，笔者将一览科幻影史，《流浪地球2》中国家间政治斗争的具体形态做个预测。首先，类似的政治斗争形式在科幻片世界并不陌生。我们在好莱坞经典的两大科幻系列《星际迷航》与《星球大战》中，都可以看到不同政治势力之间的角力。作为诞生于上世纪六十年代冷战时期的产物，它们从不同角度反映着美苏两大阵营的对峙。宇宙秩序被划分为难以和解的敌我双方，正义（民主/包容/文明）总是取得胜利，而邪恶（专制/暴力/野蛮）终究得到惩罚。不过，《星际迷航》中作为正义势力的星际联邦标志非常耐人寻味。它简直和联合国组织徽章一模一样，只是把橄榄枝围绕下的地球换成了星空。而与此同时，美国政府正在经历长达数年的越战泥潭，并不断把政治之手伸向世界各国。这种剧情设定使影视作品的意识形态功能暴露无遗。当然，《流浪地球2》也可能选择一种更复杂的组合式危机剧情，依靠灾祸的洗礼来化解矛盾，使矛盾方重新走向和解，以此强调团结的珍贵。正如出现在1991年苏联解体之后一系列强调国际团结的科幻片。例如1998年同年上映的两部大制作《世界末日》与《天地大撞击》。两者设置的灾难背景都是天外星体的撞击。在前者中，美国总统向全世界民众发表着一致抗灾的演说，这暗示着美国政府终于如愿以偿地实现了全球意识形态的统一。而在后者中，美俄两国携手建造飞船，去行使炸毁彗星的拯救人类任务。也有罕见的例外。《2010》（1984）作为《2001太空漫游》的续集，展现了美苏合作对木星旁出现的黑石进行探索的情节。不过这种合作很快由于地表的不愉快而破裂（如实地反映了80年代美苏的紧张关系），最后在星孩鲍曼（类似于先知）的灾难预告面前，重新走向团结。有了这个参照，我们也许可以在《流浪地球2》中这样设定：A集团与C集团因为生育机会的分配而不和，A集团决定对C集团实行发动机零件的禁运，但外来的陨石迫使它们在联合政府内部重新团结起来，并在击毁陨石的共同努力中言和。这虽然并不新鲜，却同样充满了对现实政治的劝喻意味。我们还很有理由相信《流浪地球法》是一部《联合国宪章》的急就章版本（尽管要延续一百代），而联合政府总是试图倡导保持较大自治权的强国政府消除矛盾，走向和平――尽管几乎从未成功。而在整个地球秩序中，受害最深的仍然是贫穷国家――尽管它们大部分可能已经在抽签求生存的时候被牺牲了。而霸权国家借口拯救地球，将更加肆无忌惮地利用自己的地位集中财富，积累技术优势，掠夺第三世界。正如《人猿星球》系列的末两部中人类社会对猩猩社会的压迫。《流浪地球2》也许有机会摆出这种观点，但它更可能把霸权国家的帽子扣在一个假设的敌对方身上，就像《星球大战》做的那样。而在霸权国家的对岸，则可能出现一个新兴的救世主国家。不过不要指望影片揭示出两个救世主在推行精英统治这一点上有所不同。由于像前面所说的，电影逃避了民众与统治者之间的对立，这将会像是一个资产阶级民主议会中的两党纷争，他们的主张看似不同，势力此消彼长，却无论如何不会撼动整个人类社会的金字塔结构。总之，如果我们不打算看千篇一律且逃避难题的灾难肥皂剧，就要做好准备在《流浪地球2》里一窥政治精英的权力博弈，他们是真正强有力的裁决者。而在《流浪地球1》中鲜有露面的联合政府大概会进一步显出外强中干。尽管科幻片灾难片描绘的往往是一个非现实的世界，但故事情节推动力往往是由世俗的现代人情感结构中的元素组成的。情感戏总是战争中不可避免的点缀元素。就像《星际穿越》、《活火熔城》等电影的情节一样，无论中途经历怎样的波折反转，主角终究要回归自己的家庭，或表现为男主角寻回遗失的，或表现为父子或父女两代人的和解――是的，人类的家庭也必须靠科幻片来挽救。在《流浪地球1》中，我们看到的正是这样一种倾向。而在刘慈欣的原著里，尽管我们看到人类对爱的理解发生了变化，但传统家庭结构却仍然保留着：主人公父亲离开家庭去寻找另一位女人，三个月以后再次返回，母亲没有任何意见，而在这期间，母亲一个人承担着照顾孩子的责任――这简直是“直男癌”的。因此笔者猜测，在情感戏层面，我们大概难以在续集里看到相应的突破。推动科幻片情节发展的另一大动力则是英雄主义。无论是类似《天地大冲撞》《我是传奇》《十二猴子》《极度恐慌》中的个人英雄主义，还是《地心抢险记》《世界末日》《太阳浩劫》里的集体英雄主义，在好莱坞电影中均屡见不鲜。但它们无一不是在精英主义外部包裹上一层英雄主义的美味糖衣。当然，导演也经常将主角设定成“普通人”。例如在《世界末日》（1998）中，为了在飞来的彗星上放置炸弹，几位钻油工人仅仅经过少于18天的培训就成为宇航员去执行这项任务。这是一种经过夸张处理的美国梦演绎，它遮盖了现实中精英与民众之间越来越深的差距，因为我们明明知道如果没有那颗彗星，工人无论如何不会成为美国社会的英雄。而在《流浪地球2》中，一个《红海行动》式的英雄群像仍然可能被塑造出来。甚至可以想见，队长责任可能由拯救地球有功的刘启来担任，直到培育出下一代接班人――在他的孩子那里，仍将重复对父亲的反叛，并在成长中走向和解。但不要忘记，刘启从来都是宇航员中校的儿子，并已经成为卡车驾驶员――“体制内”工作。这些都未必是那个时代的“普通人”可以轻易获得的身份。另外，在影片《流浪地球1》中，由于木星引力加大而产生的局势混乱，联合政府实际上对大部分地区失去掌控，尤其在moss启动火种计划后选择自暴自弃，放弃地球，这反而凸显出自救过程中群众组织强大的自发性和创造力。而稳定时局下这将是难以延续的，因为地方政府将对辖域恢复完全的控制权。这意味着续集向刘慈欣原著的进一步靠拢，并使《流浪地球1》引发的部分争议尘埃落定。《流浪地球》携带着一个在电影史中具有丰富寓意的地下城设定，但这些寓意存在指向巨大谎言的共同点。例如在《十二猴子》（1995）中，地下城是掌控专权的科学家集团利用谎言囚禁民众的空间。《逃离地下天堂》（1976）则描绘了一个如同美丽新世界、但人人都要在30岁时“重生”（实际上是被杀掉）的地下世界，欺骗民众的是人工智能极权政府。一个更加经典的设定来自《大都会》（1927），地上/地下作为资本家/工人阶级的区隔空间而存在，资本家努力维持着稳定秩序，但人民仍然进行了革命。维持精英政治统治的难题一般被称为政权合法性问题。精英或者给群众提供稳定的生活保障和长期的增长预期，或者建立群众在一定程度上参与政治的渠道――但参与程度一般要低到不会危及精英的绝对控制权。一般他们两者都做，但存在偏废。必须要承认，在宏伟而动荡的人类逃亡计划中，如果无法建立民众认同的社会运作形态，那么任何一次内部或外来危机都可能成为政权丧失合法性从而被淘汰的导火索，毕竟时长2500年。在这一百代的时间里，来自社会底层的革命很可能风起云涌。然而，在原著中，获得绝大多数民众支持的革命被直接称作“叛乱”。更有意思的是，革命受到支持也并不是因为民众希望摆脱被剥削压榨的命运，而是因为借口要民选政府从而回到太阳系――这两点是被刘所嘲讽的。由此我们可以看到刘慈欣在社会组织形式上的想象力匮乏。在自由主义-集权主义、民主-专制的二元对立中，真正的民众左翼革命话语是被彻底排斥的，因为革命后的第二天以至每一天都被预设为一个联合政府式的精英官僚专制体制，就好像一个既消灭了资本家的残酷剥削又消除了官僚的跋扈统治的社会是永不可能的。《流浪地球1》在意识形态这个棘手的问题面前，小心翼翼地表演着走钢丝。作为内陆资本市场大本营的上海，在爷爷的回忆中被隔靴搔痒式地批评。追求金钱的确是我们时代的人类特征，但这种表浅的观察并不触及资本主义社会的内在症结，而只是虚伪的道德评判。而似是而非的公有制经济（例如被称为公共财产的卡车和地下城一闪而过的信用兑换支付）也并不等同于私有制和市场经济的取消，“例如信用兑换支付倒可能接近当下的虚拟货币移动支付。这让影片运用自己的模棱两可尽量广地给拥有不同政治倾向的观众提供了一个共同的幻想。在这一点上，影片基本实现了自己的意识形态任务。不过在《流浪地球2》的背景下，由一位总资本家掌控全球财富而剩余人口陷入赤贫或直接被抛弃的局面将是可能的。来自《2012》（2009）的启示是，如果我们把影片设置在接近现实情况的环境中，通过抽签来决定谁能存活，必然演变成各国权贵带着他们的关系户上诺亚方舟。《当世界毁灭时》（1951）则展现了一个集中世界上大部分财富的富翁建造出宇宙飞船逃离地球的故事。筛选幸运者的规则完全由他一个人说了算。实际上，这倒不像是电影，在现实中的2018年，全球最富有的42个人拥有的财富和世界上最贫困的一半（约38亿）一样多。如果我们不改变这种社会状况，在计划接下去的2200年中，日子将不再那么好过。除此以外，地球人难以逃避资本主义式的经济危机和由复利式增长所带来的生态和能源危机。比如尽管我们拥有了重物质裂变技术，由此产生的丰裕能源除了用于地球逃亡，其余用于人类生存的资源分配却未必会遵循公平的原则，甚至依然延续阶级社会的分配逻辑；我们还可以开脑洞地想象地表被掘得丁点不剩，只剩下岩浆肆意横流的样子，而拥有财富、权力的人在机器蜻蜓的簇拥下漂浮在半空。不，《流浪地球2》绝对拍不出这样的杰出讽刺喜剧。不过，即便在流浪地球上实行了科学的计划生产和供给制度，权力的集中也可能导致腐败和黑箱操作，斯大林式的计划指令必然会引起民众的不满。这就要求探索一种对官员实行强有力监督、最好可以随时投票替换的公有制经济。例如遵守巴黎公社的两条原则：第一，把行政、司法和国民教育方面的一切职位交给由普选选出的人担任，而且规定选举者可以随时撤换被选举者。第二，对所有公职人员，不论职位高低，都付给跟其他工人同样的工资。但要实现这个目标并非易事。人类逃亡计划所历经的2500年，仍将可能是不同阶级进行斗争的历史，正像我们在《雪国列车》（2013）和《猩球崛起》系列里看到的那样。而所有受压迫并参与行动的民众（包括工人、女性、少数族裔、性少数等等），都将在这种真正有益于人类进步的事业中获得成长。也正是这种斗争所促发的社会制度进步，使人类社会的生产力一步步提高，从原始氏族走向奴隶制，又从封建主义走向资本主义，并终将过渡到更完善的组织形态。而不是像《2001太空漫游》那样，把人类的进步神秘化，仿佛靠一块黑石的启示。而这些，可能都是我们在《流浪地球2》中理应看到，但无法看到的。本文首发于两颗土逗，转载请联系土逗获得内容授权。作者：小武编辑：林深美编：太子豹
=========================================================================
其实没想到大刘第一部（相信以后还会有）改编电影的小说会是流浪地球。短篇，故事性不强，基调悲凉，似乎很难改编。实际上改动也挺大，只保留了小说的基本背景和技术特征，电影的故事情节完全是新增的。电影《流浪地球》的废土世界的设定，很符合原著中历经自然和社会多重灾难的世界面貌。场景跟很多好莱坞电影废土世界类似，灯红酒绿而又脏兮兮的地下城，黑市，恶霸，不羁的少年。但置换成中国元素又很细心，难得自然而不显尴尬。最大的不同则是没有暴君。好莱坞传统废土世界的科幻故事，虽然都有光怪陆离的世界设定，看似疏离，但说的都是现实世界，也更是人类历史。片中往往有个奴役人民的暴君，而草根主角经过各种磨难消灭暴君，人民终得自由。约翰・康纳率领人类和天网战斗，Neo和AI战斗， 疯狂的max，最近的掠食城市，太多太多，，歌颂自由，歌颂人民，歌颂人性，，是这些影片的统一套路。虽然故事各有特点，但主旨却千篇一律；虽然表面上都是科幻体裁，但都映射于现实世界。能想到的一个例外是《星际穿越》（虽然星际穿越的废土世界并不典型，但地球的衰败也很明显）。看似巧合实则必然的是，星际穿越的解决方案也是无可奈何的逃离，而且是大多数人等死换取少数受精卵（胚胎？）的逃离（后来奇迹发生才导致情况变化）。如果要进行政治正确教育，讲讲苏联，讲讲柬埔寨，讲讲北韩都可以。“科幻”也可以赞美政治正确，但绝不应仅用于此。“幻”在于虚构，制造一个人类从未经历，超乎寻常的自然环境，然后把人类社会至于其中，看看它将如何运作；而“科”则暗示，人类历史虽未经历，但未来毕竟有可能发生。那么，为何非要让这个天马行空的体裁套上讲政治的枷锁，让这种包含无限可能的新瓶装上政治正确的旧酒？从这个意义，刘慈欣的作品，比前述典型好莱坞废土世界走的更远。在刘这些冷峻的小说面前，皿煮国家群众喜闻乐见的，草民推翻暴君得自由的美好故事，天真得像个童话。在刘的小说里，人性的美好和坚定的信念都没有了用武之地，因为并没有暴君可以通过可歌可泣的战斗来推翻，人类面对的是毫无感情而且技术水平远远超越的外星人（毁灭你与你何干），甚至是根本无法与之战斗的自然规律（太阳膨胀）。在宇宙中这些神一般的力量面前，人类，人类视为珍宝的价值观，连同人类坚信能产生奇迹的精神力量，有如蝼蚁般微不足道。在刘慈欣设定的世界里，人类就像家道中落的富家子弟，自由，平等，人权，这些现代社会认可的基本价值，都统统成为难以追求的奢侈品，人类即使不灭绝，也要的回到祖先苟全性命的丛林中，重新经历为生存而挣扎的轮回。科幻让想像力延伸到更遥远的时空，更极端的情况，借这种虚构但有有可能的背景，来讨论当代价值的作用域，这有何不可？概括起来，刘的很多作品，总在反复说一件事：人类，以及人类的视若珍宝的品质，在不可抗拒的自然面前是何其渺小。如果把拥有自由平等之类美好特质的人类社会，看作是丛林法则的汹涌大海里偶然冒出的一个文明的小岛。那么，刘慈欣的作品并不去乐观的暗示只要拥有某种信念，人类文明的小岛必然壮大起来成为宇宙中文明的灯塔，他反而是向读者展示了一个又一个大海吞噬小岛的例子。因为面对宇宙的浩瀚，渺小的人类连同人类的一些美好特质，确实没资格拥有这种必然。虽然没有人性的胜利，但这些悲剧故事自有其积极意义。我并不想举出一二来为之辩护，因为仅仅揭示这些危机的可能性，而不闭目认为现成的信仰能解决未来一切问题------这就已经是最大的意义。儿童听惯了王子杀死恶龙的童话故事，往往不愿知道现实中多数王子其实被恶龙轻易碾死。而自认怀有崇高信念而无法冷静考察其他观念，更是蔽国某个疯狂时期多数惨剧的起因。最后说个很好玩的现象。刘慈欣的小说中，往往会极有先见之明的预见到对他作品的批评，并用后续情节发展来回击了这些批评。前几天，忘了在微博还是豆瓣，看到有人分析，大意是认为刘慈欣这类作家经历过困难时期，所以始终无法放松，不能坦然享受美好的东西，对人对事始终不能完全信任，而总怀戒惧之心。而这段批评，跟《三体》中以程心为代表的新人类，对以罗辑为代表经历过大衰退的老人的批评，简直如出一辙。而《流浪地球》中不相信太阳危机的叛军的行为，又跟一些《流浪地球》的批评者的言行何其相似。这至少说明很多人自以为聪明的批评，刘慈欣并非没有早就深思熟虑过，而且也早已预先在他的作品中作出了回答。其实，这也不算什么预言，毕竟这些可悲的故事在人类历史中总是不断重演。
=========================================================================
《流浪地球》的故事基本设定是一个非常有想象力的高概念。可惜看完之后，那种人类相对地球只是一颗及其渺小的生命，在整个种族的生存受到威胁的时刻，拼尽全力从更加庞大的宇宙手中拯救脚下的土地那种连接感，我丝毫没有体会到。这个故事本可以和我们国家在人类社会体系中的作用，中国文化中对于故土的依恋等等主题更好的融合，然而却选择了这样一种爽片式的表现手法，我真的非常难过。原著里有飞船派和地球派，电影里的故事没有选择展开这个矛盾，而是直接设定了人类是地球派。这种不考虑轻装上飞船，飞向infinity and beyond而是身负一个星球，以家乡土地为行囊，背着重重的壳往前爬的选择， it’s very Chinese in a good way. 这本来是一个可以非常深刻的文化立意，尤其是在人类生存资源极度压缩的绝境社会中，我们对土地的眷恋如何persist。我本来期待片中会更多的展现中国文化下的末日社会质地和细节。然而我不断被提醒这一点的方式，几乎就是两个小时里电影里的各种角色反复哭喊几十次“我要回家”“我想回家”。而那句在现实中国的日常和片中都反复出现的“道路千万条，安全第一条，行车不规范，亲人两行泪”或许是本片中最能体现这一立意的巧思了。我没有感到这是一个已经在末日边缘苦苦挣扎了百年的世界，是一个相比今天，人类对生存和未来的期待完全被颠覆，地球上所有自然和人力资源极度倾斜去维持地球发动机，社会的组织形态因此产生了本质上改变的世界。片中没有一丝如原著所说让为了维持地球的流浪人类本身渐渐变得更加理性、感情日趋淡漠的残酷感。大多数角色的精神面貌和心态更像是今天平静生活的我们明天突然要面对难以抵抗的洪水猛兽和哥斯拉。一个生长在末日环境中的救援队人员，怎么可能会看到队友在任务上牺牲就一边大喊“不能再死人了”一边开枪打坏地球发动机的唯一燃料火石？再比如有句台词，说“以前的人在乎一种叫钱的东西”。如果大胆设定这个新的社会形式里面已经没有了钱，那它的经济是如何组织运行的，创作团队应该心里有一个明确的答案，并且在电影中至少我们应该瞥见一隅，而不是满足于把这种台词当做一种看似深刻的聪明话使用。联合政府在整个电影中影像上的完全缺失也非常令人不解。电脑AI Moss全程替影子一般的联合政府说话就像是暗示地球的危机让人类政府放弃了对决策的ownership。当然电脑背后必然有人在决定，但是一个人都不肯出面的联合政府难道不显得懦弱而胆怯？一部电影可以选择不去重点展现大危机下拥有最高权力的人类之间博弈和决策中的dilemma，但是政府的形象居然彻底被（一台被浇了伏特加就彻底烧毁的）电脑代言，设定了有高级的同声传译机却全程讲法语（为什么不能好好讲中文），简直令人怀疑这是一种高级黑。当然，如果电影的隐含设定是政府既程序，程序既政府，人类的最后一届领导者在某个时间点悄无声息的决定把今后的人类命运决策权交给一个写好的程序Moss从此撒手退休，那真的是厉害了。这个空缺本可以用来侧面表现中国对世界危机的处理方式、或是体现在生存危机下的人类是否能跨越国家和种族的隔阂。不知道是想不出情节上非简单粗暴、别国狭隘我国大爱的表现形式，或是出于审查考虑决定彻底回避这个问题。然而这种用电脑代替政府的表现形式在一个讲地球生死存亡时刻的电影中是一种非常致命的不合理。这种缺失，如果不是为了表达导演的某种隐晦观点而刻意为之，就只是用未来的人类能否控制技术，这暗藏在观众心中的普遍恐惧和神秘感，去掩盖对剧本控制上的无力甚至是创作上的偷懒。最后简单说说角色。片中有一个笔墨及其仓促但是非常闪光的情节：姥爷临终之前仿佛看到了年轻时候作为工人参与建造的上海，那时候太阳没有膨胀，人类还没搬到地下城。生命的最后他和地面上的故乡一起冰封，那短短的十几秒让我感到了姥爷的个人命运和被迫流浪的地球命运的连接。而这种隐喻在电影里，最应该在主角的背景和心理转变的弧光里呈现。然而主角成长的背景在视听上被压缩到似乎只舍得花一个念剧情梗概时间的程度。爸爸为了姥爷和儿子有地下城的名额而放弃了身患绝症的妻子的治疗，之后父亲离家，十几年在空间站里工作，地理和心理上的距离，加上失去母亲的遗憾让主角对父亲有所怨恨，这个设定其实很好。但是儿子对父亲心结的复杂根源，仅仅用两三次生硬的几十秒闪回来介绍，却不肯给观众更多的机会去跟由于父亲对家庭的选择导致小孩成长中的艰难面对面，真的很难让我们跟人物产生共情。电影里对地球与木星之间这场灾难的奇观设计非常绮丽，地球上的末世图景、航天站和宇宙中视觉效果水准都非常不俗。可见我们电影工业的进步，我也非常惊喜看到这些。但是创作团队在美术、道具和场景上的投入、对细节和质感的追求和想象力本应与故事、角色和主题获得更多的呼应。In films you work with duration. 如果情节不被满满的安排了刺激眼球但是持续消耗观众情绪的小矛盾，不出现那么多个仅仅是为了推动情节和提供信息出现的角色，不过度使用大开大合的管弦乐煽动毁天灭地的气氛，这段在地球注定长达几十万年流浪中的一小段惊险奇遇本有机会衬托出原著中那种无限拉展时间空间的叙述产生的浪漫感。当然，还有很多故事逻辑和细节上禁不住仔细推敲的地方。剪辑和某些镜头调度的方式更是生怕观众觉得视听上的刺激不够。在一个商业片的定位下，或许这一切都说得过去，不必深究，甚至是为了在市场上更广泛的成功必须的。我只是可惜这个故事架构本身有太多创作上令人激动的可能性，科幻题材的刚需，特效和美术，我们又第一次完成的这么漂亮，而流浪地球的故事，注定在很多年内都不会再被搬上大屏幕了。说了很多遗憾，还是向大家推荐这部电影。创作团队献出了很多努力和诚意，这也确实是一部合格的大片。纽约上映的第一天，看到几乎座无虚席的放映厅，我觉得非常开心。越来越多的人愿意走进电影院去欣赏和感受，讨论由电影引起的思考，是每个真心热爱电影的人最开心看到的事。希望有一天，中国电影再也没有“爸爸会变成天上的一颗星星”“希望是回家的唯一方向”这样空洞的口号。而是电影散场之后，当我们抬头仰望星空，能深深感到，地球与我有关，宇宙与我有关。  --------------------------------说点题外话。原著是刘慈欣的众多故事里我最喜欢的一个。里面有个情节曾经深深的触动我。那是讲到在逃逸时代，在地球第十二次到达远日点时，联合政府决定重启已经停办两百年的奥运会。主角作为一位机动雪橇选手参赛，从上海横跨整个冰封的太平洋去往纽约。或许在几次申奥的北京长大、直到奥运会举办那年夏天出国留学让我对奥林匹克精神有些情结。大学的时候第一次读到这段，一下就哭的不行。为了生存，人类以世纪为单位的努力着，用这颗星球上仅有的资源和所有聪明才智和宇宙对抗。而当宇宙给了人类在地面上喘息的一瞬，我们立刻选择了竞技体育，这种挑战身体机能和精神极限的活动来庆祝，似乎人啊是一直渴望着作为动物用身体和宇宙搏斗。地球处境的危急对整个人类的长期理性提出了更加严苛的要求，而在理性和科学主导的漫长岁月里，人性中被压抑的热情终于可以在赛场上得到某种释放，非常非常浪漫。我很多次的幻想着这场流浪地球上的奥运会，在无尽的冰原上、无限的星空下划过太平洋的雪橇能被搬上大屏幕，可惜是看不到了。
=========================================================================
正月初一，我去看了《流浪地球》。当制作人员的字幕放完，影院的灯光亮起，周围有几个人还在啜泣，这是我这些年来看电影从来没有遇见过的场景。从影院出来，我思绪翻滚，难以自已。我想到了中学时代“向科学进军”的口号，同学们对郑文光、童恩正、叶永烈这些科幻作家的迷恋。我想到了邱岳峰和他主演的《珊瑚岛上的死光》，那是他最后的绝唱，也是很长时间里仅有的一部国产科幻电影。我想到了上世纪80年代中国科幻的突然沉寂，90年代《科幻世界》的艰辛耕耘，新一代科幻作家的默默蓄力。我还想到了《文汇报》。进入新世纪，我开始接触到刘慈欣的作品，当时非常激动，那种感觉至今还记得非常清楚，就是中国科幻有救了。我写了一篇介绍刘慈欣作品的文章，叫《新希望》，发表在2003年3月的《文汇报》上。这个标题是套用了最早的《星球大战》的副标题，意思是刘慈欣就像影片中的天行者卢克，给人们带来新的希望。文章在最后说：“从《流浪地球》《微纪元》到《超新星纪元》，这个世界已经卓然成形，日趋丰满。对刘慈欣，我们有大希望。”这大概也是国内报刊上提到《流浪地球》的第一篇文章。16年过去，刘慈欣成为家喻户晓的名字。中国科幻天翻地覆，换了人间。这次的贺岁片《流浪地球》气势如虹，口碑爆棚，开映一周票房即破20亿。如果说刘慈欣把中国科幻提升到世界水准，那么这部电影是把中国科幻电影的工业制作提升到世界水准。影片中的情节其实与小说原著没有多大关系，但是其世界设定在很大程度上来自于原著，整体画面、氛围、节奏忠实再现了刘慈欣的美学风格：宏大、厚重、冷峻、残酷、精确、坚硬。同刘慈欣的许多作品中一样，人类面临空前生存危机，太阳氦闪在即，气候剧变，大气层逐渐消失，冰川融化，世界版图重绘，地球被一万座巨大的行星发动机改造成一艘诺亚方舟。在这基础上，影片绘制了一个个栩栩如真的场景：空间站、地下城、补给站、点火中心、大型载具......各种视觉奇观扑面而来，毫无间断。这些奇观最震撼的地方不在于它们是如何地奇特陌生，而在于它们陌生之中的可辨认性。在地下城的电梯接近地表的时候，我们随朵朵的眼光看到了劫后残存的国贸大厦、招商大厦、央视大楼。在后面的路上，我们看到了金茂中心、环球金融中心、东方明珠。我们看到了这些地标的另外一种样态，另外一种可能。对这种可能性的惊鸿一瞥，正是文学艺术的精髓所在。你可以理解为警世恒言，风月宝鉴，也可以用鲁迅《墓碣文》的一段话来引证：“于浩歌狂热之际中寒；于天上看见深渊。于一切眼中看见无所有；于无所希望中得救。”2011年，哈佛大学王德威教授在北京大学做过一个名为《从鲁迅到刘慈欣》的演讲，以福柯的“异托邦”观念来诠释刘慈欣的科幻世界，并把他放在从鲁迅开始的中国现代文学不断突破自身的想象空间的传统上。异托邦是一种处理危机的空间设定，这个空间是被隔离的却又是被需要的，折射一个社会的欲望或恐惧，与主流权力形成既共生又距离化的微妙张力。我们马上就能看到：《流浪地球》就是一个巨大的异托邦。这是我们最熟悉的地球，又是我们无比陌生的地球，这个另类的地球让我们戒惧警惕，重新审视自己与环境的关系。有人可能会把刘慈欣与鲁迅相比较不以为然，其实他们之间的潜在渊源可能超出我们的想象。从某种意义上，鲁迅也是中国科幻小说的先驱之一。他早在1903年就翻译了法国科幻作家凡尔纳的《月界旅行》，对“科学小说”的启蒙意义寄予厚望，认为“故苟欲弥今日译界之缺点，导中国人群以进行，必自科学小说始。”鲁迅的《故事新编》，按照今天的定义，也是可以归入科幻的范畴的。可惜的是，科幻小说在五四以后道路曲折，命运多艰。鲁迅若能知道今日《流浪地球》的爆款，也会十分欣慰吧。鲁迅的风格是冷峻的，他不是一个盲目的乐观主义者，对未来的“黄金世界”充满了疑虑。刘慈欣的“黑暗森林”法则可以视为这种“多疑”的思维方式的宇宙升级版。《流浪地球》作为贺岁片，删去了剧本原稿中一些更为沉重的段落，但是那种严酷冷峻的基调依然随处可见。地球上只有一部分人能够进入地下城居住，这个资格是通过抽签的方式来获取，这是公平的，也是残酷的，刘启的妈妈就是因此失去生存的机会。这样的伦理选择，在刘慈欣的作品中屡见不鲜，但是在以往的中国文学和电影中还罕有先例。但是，刘慈欣和鲁迅一样，并没有放弃对人类的希望。《流浪地球》包含了刘慈欣作品中的最核心的一些母题，他坚信人类必须走出太阳系，就像当初必须走出非洲，必须经过大航海和殖民时代，这样才能获得新的生存空间，避免毁灭，不断进化。人类的未来是星辰大海。但是，你首先得具有这种意识，这就是科幻的意义。而且，你还得让这种科幻让更多人知道，这就是电影《流浪地球》的意义。为什么大家对科幻越来越感兴趣呢？其实人一直喜欢幻想，所以有神话、宗教、文学。但是人又不满足于幻想，渴望真实。人越来越理智成熟，从前的幻想已经无法满足现代人的精神需求，所以人一直在寻找幻想的新形式。在今天，这种新的幻想形态已经卓然成形，那就是科幻。从前人信神，现在人信科学，两者的共同点是都能给人提供安慰和希望，但科学的安慰和希望比从前的神更加真实可信，从这个意义上，科学不但是现代的神，而且比旧神更加威力强大。科幻就是科学神话的最佳载体，或者说是旧神话与新科学的合体，将会越来越成为人类的主导性神话。关于科幻的这个意义，刘慈欣早在1999年的一篇文章《SF教DD论科幻小说对宇宙的描写》中就写到过。人是需要一些精神、安慰、寄托、超越的，这在科幻小说中可以体现为永生、穿越、精神上传、地球流浪......这听上去好像是又要回到旧神话的老路，其实是旧瓶里装了新酒，这就是科学。要知道科学在今天也正在变得越来越神奇，比如超弦理论告诉我们宇宙有11个维度，电脑可以打败最优秀的人类棋手，全世界的很多实验室里很多科学家正在孜孜不倦地开发长生不老药。一句话：科幻正在变得越来越现实，现实正在变得越来越科幻。在这个新的神话中，科学正发挥着越来越重要的作用，它提供了信仰和希望的实证性基础。这也是刘慈欣和《流浪地球》为什么那么受欢迎的核心密码。刘慈欣写的是硬科幻，他能把最疯狂的想象与最前沿的科学无缝对接，并用高密度的细节把这两大板块铆牢，这是他难以被别人复制的长项。我很高兴中国科幻选择了刘慈欣，选择了更为坚硬的科幻类型，也很高兴中国观众在这个春节选择了《流浪地球》，这是一个很好的起点。可以想见：在这之后，一窝风跟进的从业人员会很多，他们未必能轻易超越刘慈欣已有的高度，但是如果能保留一些对科学和细节的尊重，我就很满意了。楼搭得越高，地基就越需要坚实。幻想飞得越远，支撑幻想的逻辑也需要越坚实。我们太需要希望了，也太需要科学了。在电影《流浪地球》开头地下城的课堂上，班长像留声机一样回放着老师需要的答案：“希望，是我们这个年代像钻石一样珍贵的东西。”朵朵吹着泡泡糖对此不屑一顾。但是，来到地上的世界，经过了残酷的旅途，身历了毁灭与死亡，朵朵终于理解了希望的意义。我们也理解了科幻的意义：科幻是一种希望。
=========================================================================
一星给特效，不能再多了。槽点太多，一一列举：1、刘启和他爸刘培强（吴京）畅谈星空的时候，韩子昂（吴孟达）也在边上，小时候的刘启也没有桀骜不驯的性格，怎么刘启就会叫韩子昂老东西了？流浪地球是中国科幻，但老东西这词中国传统里可没有，西方文化也没有啊。2、大年初一还上课，十多年了校服风格还是那么土。地下城你要说这是五六十年代防核弹的地下防空洞我也信。3、为什么户口要出来？看上去不是找爸爸，也不是完全带妹妹出来玩，为什么打算永远不回去，这个打算从哪里来的没有交代清楚。为什么交代妹妹韩朵朵是领养的，没用啊。5、吴孟达这个老爷爷的角色情感我觉得仅靠最后死亡时的个人独白无法表现出来，导演没有给老爷爷表达情感的机会。说到个人独白，电影里的独白和旁白太多了，打乱节奏，很琐碎。6、吴孟达饰演的韩子昂不经过抽签就进了地下城，刘启的妈妈因为有病就被执行了死亡，这个腐败而且一定会引发叛乱和战争的过程明明可以深入讨论，让影片有哲学考量，而不是像这样看完就看完了。7、隋凯的角色看上去是导演自己也觉得其他角色太傻逼了，想加点幽默，可是我一点儿也笑不出来，甚至还觉得恶心（在车上吐那段）。还有似是而非的假京片子也让人恶心的不行。10、人物角色死伤的不明不白，毫无意义。正要通过人物的死伤推进剧情节奏和紧张刺激感的时候，要么被独白旁白打断，要么导演没使出劲儿来。故事里的人物没有血肉，仿佛机器人一样，死了就死了。11、最神奇的是，刘启和妹妹最后还活了？？？明明救生球被划破了，怎么就活了？总之就是活下来，甚至还成为了拯救地球的英雄，总之又去开车了，总之”天才“启动汽车还是会左冲右撞。12、通过特权进入地下城、地下城行贿腐败层出不穷、临灭绝了哄抢物资比比皆是的背景下，所有宇航员和工程师居然都是极其高尚的利他主义者？所有人都愿意为了别人而死。太假了。还有为什么所有人明知见不到自己的家人，还依然开车回去见家人？一个初中生的呼唤大爱就掉头了一大半，最后来的人也就几辆车的数量？13、重型装甲运输车这么牛逼了，为什么看不见一个机器人？无人机也还是我们这个年代的，顶多点了抗风暴技能点。14、无处不在的联合政府却又从来没出现过。事实上，如果联合政府存在，吴京的决定在程序上不会得到通过。15、 “你们都是地球的英雄。我们谨记于心，以你们为荣……请你们好好与身边的人亲人道别。” 没意思，这台词真的没意思。总结：没有铺垫、没有细节、强行煽情、爽文风格、有视觉效果。用某个科幻迷朋友的话说就是：威力加强版湖南卫视青春偶像剧两小时联播。
=========================================================================
原著中有两点很重要的地方缺失了第一，为什么要推动地球，而不是发送太空船？原著了花了很大的篇幅解释这个为什么。原因是，星舰无法维持一个自给自足的生态系统，在2500多年的航行中人造生态系统必然要崩溃。从这个角度来看，才能凸显地球的可贵。表达出「人类和地球是无法分割的」这一主题。很可惜电影里没有点到。第二，原著中最最震撼的场景。反智主义的愚民们杀害了科学家后，太阳很快氦闪。这个情节告诉我们，人类文明虽然很了不起，但是人类本身，依然是无法避免愚昧和残暴的。大刘是技术乐观主义的，但对于人类本身，并没有那么自信。对于这点，我很明白电影是没法这么拍的，太不主旋律了，大多数观众也不爱看，只是有点遗憾罢了。再多补充一点，吴京带着携带着人类文明数字资料、动植物基因组的太空船去自爆这个设定，我觉得如果让大刘来做选择，他是不会这么选的。他会让空间站活下去，保留火种，而让地球和大部分人类完蛋。若是在真正的现实中，具备狠心与理智的人才能成为执剑人，但是在电影里，观众喜欢看到的永远是程心。最后，不知道大家看出来什么彩蛋或者致敬没有，就我自己，我很喜欢 MOSS，妥妥的致敬了2001太空漫游，哈哈。最后的最后，就算有遗憾，有bug，有违背大刘价值观的传递，我依然给这部电影五星。从电影工业的角度来说，这部电影，无论如何都算是中国科幻的一个里程碑。==========下面是鸡蛋里挑骨头的找bug分割线===========我觉得电影最大的bug是，大块头工程车竟然能够在短短37个小时内，在没有高速公路，全世界被冰封，中途还在上海耽搁了这么久时间的情况下，一路从北京开到印尼的苏拉威西，这恐怕不可能吧？第二大bug，如果点燃木星的反推力足以让地球摆脱洛希极限，那这种冲击足以让地表掘地几十公里，行星发动机肯定全部gg了，地下城能不能保留都难说。你们觉得还有啥bug？
=========================================================================
这些年有多少人吹三体，就有多少人黑刘。说实话，刘的黑点有，但这个对谈真不在范围内。更不幸的是，在中国科幻圈，刘的直男癌指数排不到前面，君不见王XX，何X，以及宝X。我与中国科幻的几年缘分从看到这位宝X发表在《科幻世界》的某文后就结束了。这部电影本身其实没有跳出那场十几年前的对谈。它以真诚的态度，试图均衡以刘为代表的“繁衍派”、以及以江和广大网友为代表的“人性派”之间的矛盾，然后代表全人类做出了“人性”这一选择。从女队员开枪击毁“火石”，天平就向“人性”的一方倾斜，更在航天站载着人类基因库、知识库和植物种子库，冲向木星炸成宇宙烟花给大家拜年时，将究极美妙的人性光辉洒满全宇宙。阿瑟・克拉克曾在《遥远地球之歌》中打造出一个完全不存在宗教的后世文明。为了做到完全剥离，播种船中携带的人类知识库连宗教衍生出的绝美艺术也一并舍弃。科幻小说从最初诞生之时的低俗地摊文学一步一步发展到今天，凭着其独特的优势来探讨一般文学不轻易关注的问题：未来，末世，废土，宇宙……它能把所有条件推到极致，将一个日常生活中永远不会用到答案的极端问题摆在你面前，在这里，你扳动的手闸，不再决定一辆火车和一个小孩的命运，而是文明的生死存亡。那么为了生存，你究竟怎么选？菲利普・迪克会告诉你，吃掉了美女，你就再也梦不到电子羊了。
=========================================================================
 《流浪地球》的票房节节攀升，相对应的争议也不少，关于《流浪地球》是否真的代表了华语科幻电影元年的到来，以及电影《流浪地球》和原著的对比，在此不做过多讨论。笔者认为，一部好的科幻片，既要讲求电影通俗化和科幻美学，同时又要顾及硬科幻细节、减少硬伤，让力求严谨的观众可以结合剧中人物的解说和画面的呈现沉浸到故事情境中，不拘小节的观众也不会因过多陌生名词而受到干扰。而《流浪地球》正好做到了这一点。总体来说，《流浪地球》故事完整，线索清晰，细节到位，前面埋梗，后面抖包袱，有笑点有泪点，是一部值得学习的作品。编剧宋方金在微博上也说道：“悉德・菲尔德透彻深入，值得深读。我在中戏读书期间，曾手抄他的书”。上图是《电影剧本写作基础》中介绍三幕剧结构的示意图，图中的页数直接对应电影的分钟数。紧接着画面切到17年后，因为不想见到即将离岗归来的父亲，刘启偷开姥爷韩子昂的运输车，带着妹妹朵朵去地表探险。结果因为违规操作遭到逮捕，连累姥爷也被关起来。由于突发的全球发动机停机故障事件，姥爷带着刘启、朵朵，还有“狱友”蒂姆准备逃离。刘培强在空间站呼叫刘启和韩子昂，为其寻找最近避难所。然而在赶往避难所的途中，碰上了救援杭州的突击队，刘启他们的车辆被征用。与此同时，空间站低功耗模式启动，刘培强即将进入休眠模式。在《流浪地球》中，姥爷和刘启等人在逃离路上碰到救援杭州的突击队，车辆被征用，他们被迫改变了原本前往避难所的路线。这个事件把故事引到了另一个方向：刘启等人接下来会面对什么样的挑战，他们能顺利完成任务吗？在电影《流浪地球》中，第二幕就是车辆被征用后，刘启他们跟着王磊运送“火石”拯救杭州的行星发动机，在这过程中，刘培强与王磊通话，希望确保刘启安全，父子二人发生矛盾（刘启一直怨恨父亲当年的那个决定直接导致母亲的死亡）。之后，刘启和王磊也发生了一些冲突，姥爷不幸牺牲。经过一番波折之后，刘启又碰到新的任务，即赶往赤道地区，重启“转向发动机”。另一端，刘培强摆脱休眠模式，想办法拯救儿子拯救地球。大部队终于赶往目的地，重启发动机后并没有解决问题，莫斯进行全球通报，“流浪地球”计划宣告失败，地球似乎失去了所有的希望，人类即将走向悲剧。此时，刘启想到一个新的解决办法。在整个第二幕中，刘启和刘培强所需要克服的障碍支配着这个故事的戏剧性动作(dramatic action)。第三幕通常发生在第90页至第120页之间，是故事的结局。在第三幕中，主创需要解决前两幕中出现过的矛盾与冲突。菲尔德强调，“结局”并不意味着“大团圆”，而是指对你选择讲述的故事而言更为恰当的结尾。他举了几部成功的影片作为例证，说明消极或模糊的结尾在戏剧上仍然是可以令人满意的。他特别提到了罗伯特唐尼的剧本《唐人街》，其最终的场景是黯淡而虚无的，且与先前发生的一切并不一致。《流浪地球》第三幕就是，刘启和救援队们决定点燃木星，木星燃爆的冲击波可以推离地球，这成为人类最后的希望。大家振奋起来，为新的目标而努力，然而发动机所产生的火焰并没有到达引爆点，眼看着计划就要失败了。最后，刘培强决定牺牲自己，点燃空间站引爆木星。父子两人终于达到和解，“三、二、一”成为全片最催泪的段落。最终，木星被点燃，主人公战胜了困难，迎来所有人都希望的结局。保罗・齐特里克（Paul Chitlik）在《好剧本是改出来的》一书中，以《末路狂花》为例教大家如何用“七个情节点”重筑剧本结构。这七个情节点也可以理解为是对电影三幕结构的细化。下面笔者再用这个方法来简单分析下《流浪地球》。1.日常生活“该情节点让我们了解谁是主人公，他的问题（缺点）是什么。我们看到主人公在他的日常环境中跟平常人打交道，但是我们也看到他有一些问题，需要改变。他也许对此有所了解，也许毫不知情。”在《流浪地球》中，跟着姥爷在地下城生活了17年的刘启，不愿见到即将从国际空间站离岗归来父亲刘培强。妹妹朵朵帮助刘启偷了姥爷的车卡，两人即将前往地表。2.激励事件“这个情节点通常出现在电影的第15分钟左右。你的主人公身上发生了一些事情，这些事情将永远地改变他的生活，最后迫使他去行动。激励事件有助于主人公明确自己的目标。”本以为成功逃离的刘启因违规而被抓捕，前来“捞人”的姥爷也一同入狱。3. 第一幕终点“这一情节点是你的人物为了应对激励事件带给他的影响而做出相应的行动方案。通常，另一个重大事件会迫使他作出决定，必须立即采取行动，这部分内容少不了他的计划。”“现在你的人物有了一个目标，你的故事有了焦点。”由于全球发动机发生故障，姥爷和刘启等人在逃离路上碰到救援杭州的突击队，车辆被征用，他们改变了原本前往避难所的路线，参与了救援计划。4. 中点或者转折点“它发生在中间位置，动作在这里来了一个急转弯，去往一个意料之外的崭新方向。目标也可以发生改变，主要人物将发现他的缺点。”“他真正需要的”变得比“他想要的”更加重要。姥爷去世，杭州地下城沦陷，本想带着妹妹“回家”的刘启碰到了飞行救援队的李一一。因为这项任务关乎人类存亡，刘启和王磊暂时和解，一起赶往赤道地区，重启“转向发动机”。5. 低点“它是第二幕的终点，主人公将在这个情节点失去关于目标的一切，看上去是真的走投无路了，目标变得遥不可及。”莫斯进行全球通报，宣告“流浪地球”计划失败，将启动“火种”计划，地球被放弃了。6. 最后的挑战“在第三幕的开始，你的主人公看到某些事情，听到某些事情，甚至是想到某些事情，总之这使他复活了，给了他继续下去的意愿，然后他准备去面对最后的考验。”为了企及目标，你的人物必须逾越最后的障碍，这是最后也是最为盛大的一场恶战。刘启想到“点燃木星”的方法，大家决定最后一搏。刘培强以牺牲自己的方式，点燃空间站引爆木星。7. 回归（现在已彻底改变了的）日常生活“用两页或者三页内容向我们展示生活仍然继续，我们的人物已经获得了胜利并且改变了。”成功点燃木星后，地球获救了。大家生活在地下城，刘启和朵朵、李一一等人继续为逃离新家园而努力。以上就是笔者对《流浪地球》剧作的分析，总体来说，《流浪地球》算是比较完整地执行了悉德・菲尔德的“三幕剧结构理论”以及“七个情节点设置”。关于《流浪地球》剧本的思考，郭帆导演在接受媒体采访时说道：“怎么处理科幻片的建置和人物每场戏的戏剧冲突的问题，变成一个特别难的难题。因为我觉得视觉绝不是核心，所以当这个剧本拿掉所有视觉习惯，它也要是一个好剧本才行，而且它可以放在任何一个类型片里面，放在爱情片、战争片、动作片也成立才行。”忽略掉部分人物脸谱化和部分情节跳转唐突的不足，电影里面关于中国元素的运用、人文情感的融合，很成功地把观众带入到故事情境中，从“回家”引到地球的流浪和人类文明的生死存亡，既有情感上的冲击也引发了对宇宙对未来的思考。电影本身就是一门遗憾的艺术，虽然《流浪地球》和刘慈欣的原著相比，在叙事和格局上不够宏大，但作为一部商业片，这种相对比较接地气的表现形式也吸引了更多的普通观众。《流浪地球》是一个大胆的尝试，也为未来中国科幻电影的发展提供了很多想象的空间。笔者希望，不仅仅是科幻片，其他各种类型的商业片，也可以与世界电影产业相融，创造更多口碑与票房双丰收的作品。【课程简介】《悉德菲尔德剧本创作讲习班》由享誉全球的著名编剧、制片人、教师、演讲人，以及“悉德菲尔德经典剧作教程”系列（后浪电影学院系列）的作者――悉德菲尔德（Syd Field）本人亲自讲解。目的是指导你完成一个电影剧本创作的整个过程。从最初的一个创意念头，直到开发完成一个完整实用的电影剧本。剧本创作是有可能上升到艺术层面的一门手艺，而这就是我们所要致力于从事的剧本创作艺术。课程精选三部经典教学影片，包括《肖申克救赎》、《泰坦尼克号》和《末路狂花》。精彩不容错过！
=========================================================================