
        Inception 情节逻辑完全解析 （有不明白地方的进，没看过的别进）Inception 情节逻辑完全解析 （有不明白地方的进，没看过的别进）Inception就好象是玄幻小说，你必须接受它里面的无数天马行空的设定；但是它是最好的玄幻小说，因为在它的设定下情节无懈可击。所以首先要解释片中提到的所有设定：1. 首先，片中一共有六层世界。如果我们把片子中小组计划的现实世界作为参照物的话，按照做梦依次向上分别是：现实世界，第一层梦境，第二层梦境，第三层梦境，第四层梦境，limbo（迷失域）。2. 正常人活动在现实世界，做梦的时候在第一层梦境。如果要进入第二层梦境，也就是梦里的梦，必须要服用一般性药物。在服用一般性药物的情况下，要从梦中醒来（不管是第一层还是第二层）有两种方法：第一种就是所谓的‘kick’，也就是重力下坠的冲击。第二种就是被杀死。当然，等药物效果过期也是一种不是办法的办法。3. 如果要进入第三层梦境，也就是梦里的梦里的梦，一般性药物就无效了，必须要加强型药物。但是加强型药物的副作用是如果在梦里被杀死不能醒来，而会进入Limbo（后面解释什么是limbo），所以只能用 Kick的方式来苏醒。4. 所谓的Synchronize a kick （协同刺激），也就是说要在各层同时刺激才能把梦中人唤醒。比如说对于在第四层梦境活动的人需要在第一至四层同时Kick（刺激）才能使其在第一层苏醒；如果只在第三和第四层Kick（刺激）则其会在第三层苏醒；而如果中间有某层没有同时Kick（刺激），比如只在第一，第二和第四层Kick（刺激）或者只在第一和第二层Kick（刺激），则活动在第四层的梦中人不会苏醒，这也就是所谓的Miss a kick （错过刺激）。所以当片中小组计划侵入深层梦境的时候，每一层必须留人醒着负责Kick（刺激），而且用音乐的结束来协调同时Kick（刺激）的时刻。5.  层与层之间的时间以大约二十倍的数量延缓。在台词中给出的约数是现实世界十小时的航班，在第一层梦境是大约一个星期，在第二层梦境是大约六个月，而在第三层梦境是大约十年。6.  Inception的片名，直译是开启，在电影里面是一个盗梦术语，不是指在梦中偷窃情报，而是指把某种想法植入目标人物使得他觉得这想法是自己本来就有的。而Inception必须至少要在第三层完成。这是有原因的，我们可以在片中目标人物的梦中看到，第一层梦境很浅，意识很多，是整个城市，第二层是一个酒店，到了第三层只有白茫茫大雪里的一个堡垒。在意识越少的梦境里面植入效果越强。7.  每个梦都有一个梦主（Dreamer），他和别人分享自己的梦境。梦境中的场景可以由专门的设计师设计然后告诉梦主的，所以设计师不一定是梦主。理论上来说进入这个梦境的人都会带来自己的一些意识投影，但是除了目标人物之外其他人都知道自己在做梦所以意志不会被迷惑。而设计师设计的梦境不能太离谱有不现实的场景，否则目标人物就会意识到自己在做梦，他的投影会对侵入到他梦境的其他人发动进攻。当然，如果目标人物的投影是经过特殊防盗梦训练的话，即使梦境场景很真实侵入者也会被投影围攻。8. 迷失域（Limbo）不是一个梦境，也不因人而异。只有在服用加强型药物而且又在梦境中死去时才能进入。Limbo里面时间无穷尽。而且这个世界里只有之前到过这里的人留下的一些场景碎片，在日本人去之前只有leo夫妇到过，所以开头结尾日本人的迷失域里的房子和之前leo对他进行盗梦时给他造的一样。进到迷失域里面如果死亡会回到现实，但是问题是在迷失域记忆会丧失记不得这种方法，所以进入迷失域是不得已的选择。9. 梦可以嫁接。也就是说A，B进入C的第一层梦境（这一层的梦主为C）之后B可以带A进入B的第二层梦境（这一层的梦主为B）。设定大致就是这样，下面我们来看情节。按照时间顺序，首先是leo和他女人的事情。这两个人是梦境世界的先驱者，当年结婚时许诺要一起变老，对于梦境世界的共同追求使得他们在自己身上试验。他们在实验中进入了女人为梦主的第四层梦境。人的第三层梦境世界东西就很少了，第四层更是什么都没有。因为只有两个人实验所以前面几层没留人不能帮他们kick，而由于时间延缓的效应，在现实中入睡一天在第四层就是五十年。所以他们在第四层梦境世界中携手共老，闲暇之时只有随便创造东西玩。五十年之后他们在梦境中老死了。以为他们是服用了加强型药物的，所以双双进入了Limbo迷失域。迷失域中女人贪恋着无时间尽头的厮守就认为这是现实，不想回现实，而leo却想着自己的孩子想回现实。最终说服了女人和他一起卧轨自杀，他也不确定这样就能从limbo脱身，所以自杀前把怀疑一切，尝试一切的想法灌输给了女人，这是他的第一次inception。在迷失域自杀之后，他们回到了现实，可是那个inception的副作用产生了，那就是女人开始怀疑现实其实是梦境，认为只有死亡才能脱离。于是女人自杀而造成是leo杀的假象，终极目的是想让leo也被处死这样可以一起脱离梦境。可怜leo只能抛弃了孩子们而逃亡国外。而leo的潜意识里面充满了他老婆的影子（就是shade那个角色），只要他再从事设计梦境的工作，那个他妻子模样的影子（代表了他潜意识里的悔恨和对杀死妻子梦境工作的怨恨）就会出来坏事。（leo和妻子经历了第四层梦境和limbo两个世界，最明显的证据是在limbo卧轨自杀回到现实时两人都是年轻的，而在第四层梦境两人有老年的样子。）话说leo在国外随便接盗梦的工作，接到了一个窃取日本大亨情报的工作。这就是开头的枪战戏，也是简单的梦中梦，所以这里只有一般性药物，梦里死了立刻就醒。结果团队的设计师先出错在梦境中穿帮，然后又在现实中出卖了他们。日本人却看重他的能力，反要雇佣他进行inception：让竞争对手公司年轻的掌门人切分自己父亲留下的基业，许诺他可以让他回国看孩子。所以他找了新的设计师小女孩和新的团队。对于inception的计划是在年轻掌门人心中播撒对于父亲的好的印象。leo在讨论中提到说反面的东西会产生正面的影响，如果年轻掌门人恨父亲的话，反而会把企业做好来证明自己比父亲强。这次Inception的地点选在悉尼飞往美国的十小时航班上。这对leo来说不成功便成仁，因为他在美国因为谋杀妻子被通缉，而日本人许诺说只要他完成任务就会在飞机上打电话解决这个问题。一进入年轻掌门人的第一层梦境就出了问题。这个人被其他盗梦专家训练过，梦境虽然是小女孩创造的，但是目标人物的意识会化身武装人员对异常梦境里的人物进攻。更重要的是这次inception要在第三层梦境实行，而leo之前并没有把加强型药物的副作用给大家说。这时候只有华山一条路完成任务了。印度人留在第一层负责kick，他们进入了第二层的酒店，小帅哥留在第二层负责kick，其余又进入了第三层梦境的雪堡，目的是让年轻掌门人自己见到他们设计出来的父亲而接受想法。就在即将成功的时候，leo的妻子的影子再次出现搅局，开枪击中了年轻掌门人，这时候年轻掌门人没死，只是昏迷，情急之下，小女孩提出把年轻掌门人嫁接入leo的第四层梦境，在那里用‘kick’，加上第三层的电击把年轻掌门人唤醒。于是，小女孩和leo进入leo的第四层梦境，在那里小女孩把年轻掌门人kick回了第三层梦境（同时第三层有人对他的身体电击）。在雪堡深处，年轻掌门人听到了设计中的父亲的最后遗言：I am disappointed that you tried… （意思是我对你极力想试着成为我这样的人很失望），也就是说让他作他自己别管公司。打开保险箱之后他看到的是自己最珍爱的和父亲照片中的纸风车，对父亲愧疚之下自然会实现同样在保险箱中的伪遗嘱分拆公司。到这里inception的任务圆满完成。第三层梦境世界的爆炸kick，第二层的电梯kick，第一层的落水kick同时进行。小女孩，小帅哥，印度人等人成功脱险到第一层。只有日本人死在了第三层梦境世界，所以跳过第四层直接进了迷失域limbo。与此同时，leo在第四层梦境世界终于狠下心来杀死了妻子的影子，也在争斗中被影子刺中身亡，同样来到了迷失域。在这里他见到了日本人，并且说服他用枪杀死leo然后自杀而双双回到现实。（从梦境世界到limbo记忆会不太好使，所以leo说他忘了第一次进迷失域之前和妻子在第四层一起老去的事情，他第二次进迷失域见日本人的时候也想了半天才想起来来的目的――日本人回不了现实不能实现许诺的让他回家的报酬了。）至此，leo的心结解开，他的对妻子死去的悔恨因为回忆起了和妻子在第四层梦境世界白头到老的幸福而被冲淡。日本人在飞机上醒来后也兑现了诺言打了电话解除了他的通缉。最终的结尾是开放性的，陀螺不知道停没停，但也无伤大雅。假如这作为参照的现实的确是梦境的话，那也只不过把六层世界变成七层。如同电影中出现多次的循环封闭上下楼梯一样，电影中的多层世界也不过就是增加了维度的莫比乌斯圈，1到2到3到0到1到2到3到0…….. 如此往复。如果对我的解释或者其他地方有疑问的话请回帖。我会编辑更新。补充一下关于老臣的情节。Forger在第一层梦境伪装成富二代老臣，除了套取他和父亲关系的情报之外，还设下了在第二层梦境诬陷老臣的伏笔。第二层里面的老臣是富二代意识里面的老臣的投影（projection），所以如果富二代心里面认为这个老臣是中心的话投影就会表现出忠心的，反之亦然。所以forger在第二层和日本人说他在跟踪老臣的投影根据投影的表现判断富二代有没有上套。这个套的目的是让富二代认为第三层梦境中那些自己意识投影的私人军队是老臣意识中的投影，所谓台词中的让他自己击破自己的意识防卫来完成inception。如果还有什么疑问，大家可以去看一下网易的解梦手册，那也是我写的，更详细一些，地址是：imrains：　　有两个疑点： 　　1. Kick的顺序，我理解Kick应该是发生在N层，然后把N+1层中的人拉回到N层。所以我对最后在Cobb第四层的Kick不太认同，他们在第四层Kick怎么能唤醒第三层的人； 　　2. 你说在Limbo里面死了就回到现实，那当时完全Saito在第一层中弹的时候完全没有必要紧张啊，直接告诉他你到limbo里自杀就OK了。而且，如果这么容易的话，没必要一层一层的安排Kick，完成任务后大家一起都死了，然后再LImbo里再死一次就好了... 回答：1. 如设定中所补充的，对N层睡眠的人体电击+对N+1层活动的人体kick可以模拟N层的kick。当然要同时。所以最后第三层的队员不知道目标人物什么时候在第四层跳所以不停地电击昏迷的他。2. 进入迷失域会失忆，所以leo直到最后才记起他曾经和自己的妻子在第四层白头到老过，而且第二次进入迷失域的时候也是凭借日本人一句熟悉的台词才想起自己来的目的。漪木:　　我一直想不通的就是leo怎么就从第四层来到了老年日本人的面前（迷失域），”被影子刺中身亡"，这个桥段还真的记不清楚了呢。回答：嗯，其实leo是故意用言语刺激影子来刺杀他。影子刺了他之后也被小女孩枪杀。小女孩还提醒快死的leo要找到日本人。刺有动作没有镜头，因为要保证这片子PG13的等级划分。有刀刺入身体镜头就R级了，票房损失啊。朱时茂：　　我想听楼主说说陀螺. 　　Cobb说这是我老婆给我的, 她在你说的第四层把它锁在保险柜里, 然后Cobb让它在保险柜里转动起来. 然后就是最后一个镜头. 　　它是一种象征(特别是保险柜段落), 还是关键的道具?回答：陀螺如果转起来一直不停就说明不是在现实。所以无论在第四层还是在迷失域都会转起来不停。leo女人在第四层和迷失域都把陀螺藏起来，是不想让这个东西提醒自己这不是现实。然而leo找到了被藏的它，因此知道女人不想离开的心意，因此想用inception来改变她的心意。这是很容易的，因为当leo和他老婆最初实验的时候，leo是梦主也就是设计师。此后陀螺就一直被leo带着。seren　　但是日本人花那么多功夫最后好像只是免费帮助富二代竞争对手解决了父子情结嘛。。。。。。回答：日本人的拆分公司的目的达到了，请看关于完成任务的那一段。LX抛出异常　　一个小小的问题，应该是如果他知道整个梦境的结构，那么shade也会知道，然后潜意识里shade就会来找他。这和如果他设计，那么shade就会来坏事儿有点不同。回答：嗯，对。shade不管怎么样都会出来坏事，但是如果leo设计的话，shade就会知道所有场景结构坏事更容易。chibababa1　　but limbo中的日本人为毛那么老？因为limbo中的时间会更加放慢么？可是他也只比leo早去一下下啊　　还有，如果在limbo里面回失忆，不知道自杀能回现实，为啥leo和老婆去的时候，他知道要用卧轨自杀来回去？回答：1. 日本人是在第三层死的富二代醒过来之前很久就死了，leo虽然是在第四层死的，但是明显可以看出是在第三层富二代醒过来之后死的，这一段时间加上两层（3到4，4到limbo）的时间延缓，所以日本人比leo老很多。所谓limbo里面时间无穷尽，也就是因为limbo的时间延缓倍数很大，虽然具体数字在电影里面没有给出。2. 他们也不确定，只是试一下。实际上，因为他们是先驱者，所以很多问题都是从实践中得来的。比如，第四层的时间延缓倍数就超出了他们的预计没有准备，不要然他们不会在第四层滞留五十年。leo卧轨时候一直说在等火车，但是不是很确定火车会把他们，带到哪里就是这个意思。而后来leo老婆的怀疑也来源于此，既然你不确定，为什么不可能是从limbo卧轨自杀死了之后还是一个非现实世界。ZephyrO：　　第一层梦境很浅，意识很多，是整个城市，第二层是一个酒店，到了第三层只有白茫茫大雪里的一个堡垒。 　　---------------你怎么不说第四层也是整个城市啊，不要误导别人好伐------ 回答：嗯，我的意思是：小女孩设计第一层梦境里，富二代的意识幻化成大城市中的很多人，第二层只有酒店中的少数人，第三层之只有雪堡中的保安。第四层是leo设计的梦境，里面的城市是空无一人，是他和妻子之前创造的，其他人进入的时候，不管是早前的妻子还是小女孩，除本身外都没有带来其他的人物projection。shoujuan　　1。 cobb 和妻子在limbo的时候，他是怎么知道那不是现实，而需要自杀回到现实 世界的？ 　　2。 在 limbo 里面，只有自杀才能回到现实吗？他杀可不可以？在梦境里面他杀是可行的。 　　3。 为什么是模比乌斯环呢？没看出来梦境是循环的。 回答：1. 之所以知道不是现实有多种途径，比如陀螺转不会停，最后日本人在limbo里面转的时候就没停。至于为什么知道自杀。前面chibababa1的问题已经回答过了。2. 他杀似乎是可以的。因为最后暗示日本人举枪在limbo里面先杀了leo再自杀回到现实。3. 第一层楼上到第二层楼上到第三层楼，第三层楼再上回到第一层楼。这样的意思，现实，四层梦境，加上limbo每个都是一层楼。阿兵降龙伏虎　　难道所有人都认为是开放式的结局？ 　　电影本身就是一个puzzle， 　　我认为结局只有一个，另一个结局在电影中逻辑上会有问题， 　　导演不公布结局正是因为电影本身是一个智力题 回答：嗯，我也倾向于认为最后陀螺会倒下来。但其实如果不倒的话总还是可以完满解释的，比如Limbo有两层之类，因为关于梦境的真正结构即使是片中人物也是一点一点从实践中学到的，所以没有不可能。不过那样就太无趣了。
      =========================================================================
        ** WARNING: This is long, and every word of it contains spoilers. Beware ** **注意：这很长，文章每个字都是剧透。慎入**It is NOT a dream: The WEDDING RING gives it away. 这不是个梦：婚戒泄露了真相I have now seen this movie three times. The first time I saw it I thought it was not a dream and he was home. When I saw discussions to the contrary, I saw it again looking for any clues to tell whether he is dreaming the whole time, and questioned the ending thoroughly. It was not until I saw a post about someone saying he is only wearing a wedding ring when he dreams. Multiple people shot it down saying that they saw him wearing it in reality or that he was not wearing it in this dream or that one. My third viewing had me looking for the ring in almost every shot, seeing if his totem ever falls in a dream (Something someone said happened), looking at his children's faces to see if they are the same, etc. 我已经看了三遍这电影。第一次我看时，我想这不是个梦，他是回家了。当我看到相反的争论时，我再看了一遍，来寻找任何能告知自始至终他是否在做梦的线索，并完全怀疑这个结局。直到我看到一个帖子说他只在他做梦的时候戴着结婚戒指。许多人反驳说他们看到他在现实中戴着它，或者他不是在这个或者那个梦中戴着戒指。我第三次观影就在任何一个场景中寻找这个戒指，观察他的图腾是否在梦中停下来过（有人说发生过的），观察他的孩子们的脸来判断他们是否还是一样的，等等。My analysis as follows: 我的分析如下：The Wedding Ring: 结婚戒指We start the movie with Cobb in limbo with Saito, he is wearing a ring. Step back to the beginning, he is trying to convince Saito to let him into his mind to help protect it, this takes place in a dream two layers down. He is wearing a wedding ring. Things go south and we wake up in the apartment, where we think an angry mob is really coming down the street. They threaten Saito's life with him thinking it is reality, only for him to discover otherwise. In this entire scene Cobb is wearing a wedding ring. Wake up on the train, NO WEDDING RING. In the hotel suite on the phone with his kids, NO WEDDING RING. On the roof talking to Saito, NO WEDDING RING. France, the architecture university, NO WEDDING RING. The coffee shop in Ariadne's first shared dream, Cobb is wearing his wedding ring, she freaks out. They wake up in the workshop, NO WEDDING RING. They go back under and Ariadne explores the physics of the dreamworld, again Cobb is wearing a wedding ring. 电影随着Cobb（Leo演的）和Saito（斋藤）在梦境中开始，他戴着一个戒指。倒退回最开始时，他正努力说服Saito让他进入他的意识去保护他，这发生在2层深的梦中。他戴着一个婚戒。事情黄了然后我们在公寓中醒来，现实中有一群暴民正沿着街道行进。他们威胁Saito相信这是现实。在这个全部场景中，Cobb戴着一个婚戒。在列车中醒来，没有婚戒。在饭店房间打电话给孩子时，没有婚戒。在屋顶和Saito说话时，没有婚戒。法国，建筑大学，没有婚戒。在Ariadne的第一个被分享的梦中的咖啡店里，Cobb戴着他的婚戒，她吓坏了。他们在工作间里醒来，没有婚戒。他们回到梦中，Ariadne发现梦中世界的物理学时，Cobb再次戴着他的戒指。Cobb goes to see Eames, the entire time not wearing a ring. He meets the new chemist, still no ring. The chemist gives him a quick taste of his latest potion, in that scene we get a quick glimpse of his hand with a WEDDING RING. Wakes up, no ring. See the pattern? Cobb去看Eames，这整段时间都没戴婚戒。他见了新药剂师，还是没戒指。药剂师给了他一剂最新药让他快速尝试，在那个场景中我们看到他戴着婚戒的手快速的一闪。醒了过来，没有戒指。看到了吗？So finally, the inception. We are on the plane, we clearly see is not wearing a ring. Level 1, WEDDING RING, Level 2, WEDDING RING, Level 3 WEDDING RING, Limbo he is wearing his WEDDING RING. 所以最后，《盗梦空间》。我们在飞机上，我们清楚看到没有戴戒指。第一层，戴着，第二层，戴着，第三层，戴着，梦境中他一直戴着婚戒。After he meets Saito as an old man, the conversation continues past what we saw in the beginning, yet even here he is wearing a WEDDING RING still. Then, when Saito reaches for the gun, we are on an airplane. He is not wearing a wedding ring here.在他看到已是老头样的Saito之后，会谈继续经过我们在一开始看到的，在那时他仍然一直戴着婚戒。然后，当Saito去够枪，我们就在飞机上了。在那里，他一直没有带婚戒。HERE IS THE KEY. As he is walking through the terminal, no ring, as he is greeted by father in law, no ring, when he gets home and spins his totem, no ring. 这里就是关键。当他穿过过航站楼，没有戒指，当他的岳父欢迎他时，没有戒指，当他到家和旋转他的图腾时，没有戒指。In his dreams he is married to Mal still, as she can still exist there. In reality, he knows she is dead and does not wear a wedding ring as he is no longer married. A simple yet easily unnoticed way to test which parts are reality. 在他的梦中他仍然和Mal结婚，她可以仍旧存活在梦中。在现实里，他知道她已经死了，没有戴婚戒表示他已经不再结婚。一个简单而容易忽视的方式去推测哪段是真实的。Not done there, I investigated another thing, Cobb's totem: 在那之前，我研究了另外一个东西，Cobb的图腾：I have seen many posts of people saying his totem falls when he is in others' dreams. This is simply not true. People say it wobbles and falls over in the beginning. I watched and listened closely, Saito spins the top and we hear it spinning as the scene cuts to the young Saito. Then, in the end when we see him old again, he looks down and it is still spinning, he knows he is not in reality and goes for the gun. 我已经看过很多人的帖子，说他的图腾在别人的梦中倒下了。这是完全不正确的。人们说它在一开始的时候摆动、翻倒。我看了和仔细听了，Saito转动顶部，当画面转入Saito年轻的时候我们听到它旋转着。然后，在结束时我们再一次看到他老的样子，他往下看，它还是在不听地转，他知道他不在现实中就拿起了枪。When Cobb uses inception on Mal, it continues and never stops. In the hotel after the failed Saito mission, it falls. A funny thing to note is that every scene in which the top spins endlessly he is wearing a WEDDING RING. In the scenes in which it topples, he is not. 当Cobb在Mal身上用了inception时，它在继续着没有停。在酒店那Saito失败的任务后，它停下来了。一个有趣的发现：每个陀螺无休止旋转的场景里他总是戴着婚戒。在它倒下的场景里，他就没戴。Now, the awakening scene. Looks an awful lot like a dream right? Not really. He wakes up on the plane surprised, but everyone is smiling. They woke up from the sedatives, but Cobb and Saito were down in limbo. When they got back, everyone is happy to see he made it, Saito looks just as stunned only backing up the fact that he really snapped back to reality. They are all getting bags, going through customs, etc. Everyone looks at each other with a grin because they know inception worked and that Cobb is finally home. Not very dream-like except that it seems like a dream come true. Had the scene after he and Saito with the gun been him in his home, him on his way to his home, etc, I would think it is a dream. No, he awakens in EXACTLY the place he went to sleep to start inception. You never really know how you get to where you are in a dream, do you? Then how does he know he is on a plane and just successfully completed inception on Robert Fischer, the man in front of him? 现在说说那个唤醒的场景。看到那帮傻货很像一场梦是吧？不见得。他在飞机上意外地醒来，但是每个人都在微笑。他们从镇静剂中醒来，但是Cobb和Saito还深处梦境。当他们回来时，所有人都很开心看到他做到了，Saito看起来震惊地接受这个突然回到现实的事实。他们一起拿箱子，过了海关，等等。每个人看对方露齿而笑因为他们知道inception成功了，Cobb最终回家了。若不是如梦一般，这真似梦成真。在他和Saito够枪之后在他家的场景以及他回家的路上等等的场景，我想它是一个梦。不，他醒来时的确回到了那个他睡去去展开inception的地方。你永远不知道你怎么去你梦中世界的，对吧？然后他怎么知道他在一架飞机上，而且成功地在那个坐在他前面的Robert Fischer身上完成了inception？Finally, the home scene. Looks like a dream? In this case, yes it does. we see the children exactly where they were, doing the same thing, wearing the same clothes. They appear the same age. On my second viewing this was red flag that it was a dream. But on my third viewing I noticed slight differences, such as the kids looking slightly older. The cast list has two sets of kids listed, ones slightly older than the others. They are not voice casts but actual actors in the film. I especially noticed a difference as the camera pans towards the totem, I chose to focus on the back door with the kids. The girl is seen throwing herself on her father, in this scene she looks clearly older than the memory he has of her. 最后讲讲家里的场景。看起来像个梦？这种情况说来，的确是的。我们看到孩子们还在做同样的事，穿着同样的衣服。他们还是相同的年龄。在我的第二次观影时发现这是个惹人生气的信号：这是个梦。但在我第三次观影时，我注意到细微的不同点，例如孩子们看起来长大了些。演员表列着两个孩子，一个稍微比另一个大些。他们不是配音演员而是电影里的实际演员。我特别注意到一个不同点，就在画面摇摄那个图腾的时候。我聚焦在有孩子们的后门上。那个女孩看起来是跳到她父亲的身上，在这个场景中她看起来明显比他记忆中的孩子更大些。And of course, the totem itself. I watched each spin my third time through. It spun flawlessly for a while, began to wobble slightly, then started a hard wobble then fall. In the final scene it appears to be spinning smoothly for a long time, he probably gave it a lot of power. It starts to slightly wobble, and the screen goes black after it begins a HARD WOBBLE as if it is about to topple, not correct itself. 当然了，还有图腾本身，我第三次看时每次旋转都看完了。它会一段时间完美无瑕地旋转起来，会轻微颠簸下，然后大幅度摇晃最后停下。在最后场景中，它平滑地旋转了很长一段时间，他可能给它很大一股劲儿。它开始轻微摇晃，就在它开始大幅度摇晃像要倒下而不是校准自身时，屏幕就变黑了。Conclusion: The movie isn't a dream, Cobb isn't caught in some "limbo that looks a lot like reality." Cobb spends the entire movie trying to get to his kids in reality, why would he settle for shades in a limbo? What proof is there that he is dreaming the whole time? If he is dreaming at the end, where is he dreaming? Limbo? So he goes from talking to Saito to just waking up on a plane, all as a part of a dream in limbo? Really? Think about it. 结论：这个电影不是一场梦，Cobb没有困在什么“梦境看起来很像现实。”Cobb花了一整部电影的时间努力去在现实中回到孩子身边，为什么让他满足于梦境中的影子？有什么证明说他自始至终一直在做梦？如果他梦到了结局，他又在哪里做梦？梦境中？所以他从和Saito对话就仅仅是为了上一架飞机，作为全部梦境中的一段？真的么？想想吧。Nolan would never take the "eeet was aaaaalll a dreeeeaaaammmmm" cliche way out. But the fact that he cut the film before the top falls over does have a meaning. He is planting a seed of doubt in your mind. He uses inception on the audience to have them question the ending. The concept of the movie thus becomes reality to the viewer, a heavy thing to think about and something that hasn't been done before. Nolan（电影导演）不会拿出“这~是~一~个~梦~”这样的陈词滥调。但事实是他剪掉了在陀螺倒下的片段说明有一个含义。他是在你脑中种下了一个怀疑的种子。他在观众身上用了inception的方式以使观众探究这个结局。因此这部电影的思想对观影者来说成为了现实，更深刻地去思考那些从前从不会做过的事。But all the evidence points to reality.但所有的证据指向了现实。（啊啊啊啊・。。。。累死我了。。。。终于翻好了。。有错误请指正啊~~~~谢谢）
      =========================================================================
        （新有一篇写的比我这篇中的数学分析更具体。我觉得一些东西是相通的，那篇读者理解起来可能更形像推荐给大家。也许诺兰没学数学，读了那本书。MIT 还有一个课件。人家是high school course 哎！原文中有许多不足的地方，引起了激烈讨论。语言偏激或犀利，可以部分读者会有被心理伤害的感觉，对异见抵抗力弱者慎入.由于引起了太多争论，因此更新的观点贴在文后的补充说明部分。直接修改原文会对批评者不公平新知客杂志曾发邮件提问，我作了一些修改和解答，然后编辑加工之后被杂志采用了，有兴趣的可以到新知客杂或是网站的主面上题记: 也许我们不该只作inception的学生，更要作inception的玩家。当inception给了我们这么大的空间时，面对无穷和未知，让有无穷想法的自己好好玩一场造梦和植梦的快乐吧。）－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－Inception中的数学原理和逻辑见有自称是数学系专业本科生说Inception让人想到了数学中的求导运算，梦和醒其实就是求导和逆运算。我觉得有些牵强。的确Inception中其实大量运用了数学知识，但许多的确超出一般人的数学知识范围，甚至是所谓的数学专业的。这也恐怕正是很多人看不懂它的原因吧。Inception中许多假设和现像其实都来源于现代数学中几何研究。主要的就是流形(manifold).一些观众看过之后，觉得Inception很玄，而且许多地方不合逻辑。但在我看来，很少有比Inception结构更严谨的剧本了。Inception的结构就像一部论文一样，而且还是证明式的。它其本上分作三段。第一段是从开始到Leo遇到萝莉为止。这一段是描述问题。第二段是Leo教小萝莉。这段是提出基本原理和依据。第三段是潜入梦中一段，这段其实是论证部分，并推导出结论。整个故事高潮是第三部分，但故事逻辑的核心的第二部分。这一部分许多观众说感觉沉闷，像是在上课。的确如此，因为故事的核心其实是靠对话对出来的，而且更像是示教式的。为什么是这样呢？因为如果用上课这种最容易明白的方式讲给你听你还不懂的话，你就没有没法懂这片子了。让我们来看看这段中的几个问题。第一个问题：为什么要潜入梦中去呢。Leo讲潜入梦中可以改变一个人的想法。一个人就是一个想法。想法变了，它就不是它了。（这种放之四海皆准的道理居然有人不知道）第二个问题：怎样骗过人呢？Leo讲：人在醒的时候，其实有一段时间是根本分不清梦中的是真的，还是眼前的是真的。它实际是通过一些标准来判断是己是不是在现实中。这其实就是整个电影的最关键。也是整个论文的题目和基本假设。那么Leo是怎么做到的呢，这是Leo说他是靠陀螺。如果它转不停，就是在梦境中，如果它能停下来，就不是在梦境中。许多观众看到这很容易懂。实际上我要问，这说明什么，梦境有什么特点。接着Leo教小萝莉造梦的时候，把世界整个上下对折，形成了一个盒子壮的结构。观众们被眼前的景象惊呆了。这又说明什么？如果世界变成这样了，梦中人一眼就能看出来不对，Leo为什么展示这种世界呢？还有另一小帅哥教小萝莉的时候，让它走了一段楼梯，走了四段，一直向感觉向上，实际上走了一个死圈。导演想说明什么呢？说到这份上了还不明白嘛？那还有呢。最开始的时候，Leo试小萝莉的智商，让小萝莉画迷宫。小萝莉先画了两个迷宫，Leo一下就走出来了，但第三个Leo没出来。有什么特点呢？在头二个迷宫都是有棱有角的，第三个迷官是在画圈。这是在说什么呢？到这为止，Leo充分展示了机智，概括起来就把人困在梦里的方法就是让人跑圈。按照数学上的语言来说，Leo认为真实的世界应是欧式空间，而梦中的世界是非欧式空间。诺兰是建筑迷，免不了的也是几何迷，它其实是给观从上了一堂示例教学的几何课。我们的空间是三维的，如果你把时间算进去就是四维的，如果时间这个维度上画圈，那个陀螺就转不停了。而其它的那个例子其实都是低维度的非欧空间的示例。在一维度上，欧式空间就是直线，非欧空间可以是圆圈。在二维度上，欧式空间是平面，非欧式空间可以有多种，一种就是那个楼梯，如果没记错的话是乌比斯环面，这个很怪的，因为这个二面相通，分不出正反面来。另一种就球面，就是世界上下对折。实际上还有许多种，如圆环表面，环面，圆柱，还有克莱因瓶。至于三维的，情况更多，但是只有在四维空间中才可见，如果你能想明白，你可以搞相对论。多好的一堂几何课啊。接下来一个问题，为什么要玩非欧空间。这个道理很简单，造梦师能想到的东西是有限的，如果你想把人困住，就要给它一种无限的错觉。如果你把被骗的人想成是一只小虫子的话，只能在二维的世界中到处跑。如果是欧式空间的话是个平面，设计的梦是有限，你只能设计一个很大的圆。那这只小虫总有一天会跑这个圆的。但是如果这是一个球面的话，就不一样了，不管小虫如何跑，都跑不出这个球表面。引申一个问题测一下你的理解，小帅用的是色子，小帅怎么来验是不是在梦中呢？答，如果在梦中，小帅的色子数会以周期性重复。这些几何结构其实叫流形，流形跟欧式空间的区别就是局部相似，全局上不同。以一维为例，一维的欧式是直线，非欧的是圆。如果你取出直线的一部分，再取出圆上的一部分，你得到线段和圆弧。如果线段比较短，或是圆的半径比较大的话，这两者的差别就非常小，你就分不出业。所以，如果你只看那陀螺一眼，或是只走一段楼梯，或是只生活在对折世界中的一部分的话，你是发现不了不同的。但是在全局上，有则本质的区别。直线向二端无限申展，而圆只能重复自己。片中前者是真实世界，后者就是梦中了。实际上这件事玩数学的己经知道了有二三百年了，最开始想这个问题的人其实是高斯（牛到无法形容的人，你要是不知道你上过学吗？）高斯最初作过一段时间的测绘工作（因此搞出了高斯分布和小二乘法，你不知道你上过大学吗？），于是发现在地面看的直线在塔楼上看不是直的（这种事我也见过，但没敢想那么多？）于是问究竟什么是弯，什么是直(牛人都有犯神经的病，比我严重得多）想了一下，发现这个问题会影响到许多问题，几何学要重写（是啊，如果没有直线，还有几何吗，高斯的确是非欧的开山之人）高斯想到这个问题，便没有给答案，但他给出了几何概念的解析定义（就是不用尺量，用向量公式算），于是创立了微分几何（哎，天天用的东西，不会不行）。因此我们才知道非欧空间中的一个重要特性，三角形的内角合不是180度。（这是真的，在球面上，直线是最短的测地线，角度是测地线微分向量的点积）。并且方法也可以弄到高维去（只要有作标系，有向量就行）。这还不算完，不久高斯的学生黎曼问了一更牛的问题（天才教出的天才，也只有天才能教，可惜死的早，没看上inception上映啊).高斯只是把图形弄弯了，作标系还是直的。黎曼问，作标系能不能是弯的呢？（你有病啊，如果一般老师一定这么说）。如果作标系是弯的，那长度角度还有什么意义吗？（当时许多人认为黎曼问的不是数学，是哲学）。在梦中，你怎么知道真实，这是一个Inception中哲学问题。在一个曲线作标中，你怎么画直线，这就是把哲学问题转化成了等价的数学问题。于是黎曼在曲线作标上，又搞出了一套东西，就是今天的黎曼流形和黎曼量度。在100多年中，没人理解黎曼的贡献。而后影响了电影制作（Inception)，再就是物理上的相对论（你不知道你还是地球人吗？）现在你知道Leo的角有多聪明了吧（不当聪明，更主要的是有知识，你以为建筑系的天才就是考试分高吗？）你也明白诺兰不只是有想象力，而且非常严谨。（主要是观众普遍知识水平偏低，以为诺兰是玩穿越搞爱情）。但是诺兰的世界中还不仅仅如此。当Leo找老教授要天才帮手时，老教授说给你找个比你还天才的小萝莉。实际上全片中教一个最大的疑问，在后面我将详细分析，就是天才小萝莉究意作了什么。第三段中其本没什么表现。而在第二段中如果你看明白的话，你会发现小萝莉比Leo强出一个数量级。第一小萝莉学的非常之快。第二小萝莉潜入到的Leo的内心中。第三小萝莉第一次玩梦境就把Leo玩崩了。第四点，是小萝莉验证梦的方法：把一个象棋推倒。注意了：他的方法跟其它人是完全不同的。所以说小萝莉的梦中世界的几何结构跟其它人完全不相同。你猜！你猜！你接着猜！我知道，但说真的，我也没想到。诺兰啊，亏你想得出来。是分形 fractal!让我们来回想下，第二段中，一开始都是别人教小萝莉，当小衾蛳蚴廊苏故舅将如何弄倒Leo老帅男的时候，小萝莉是这样做的：他把Leo带到一个地方，关上门，弄出两面镜子，于是在二镜子中出现无穷无尽的人影。诺兰多巧妙啊，这是多美的比喻啊。如果人是真实，镜中像就是梦中像，梦是可以无穷无尽的。更绝的是如果你在镜中一点，如果你将它放大，你将得到一个完整的人。这种嵌套是无限度的。而在每一点上放大，你将得到另一个无穷无尽的世界。这就像在梦中的一点，你将时间一延长，你将得到另一个梦世界。并且这种缩放的比例是一定的，在梦中，缩放的是一个时间量。而在镜中，缩放的是人像的大小。在梦中，取决于人脑的固有性质，而在现实中，取决于两镜面之间的距离。不当在场面上好看，在逻辑上更是绝了。真是绝了，绝了啊。还怎么说啊。当然，导演只是比喻得好，真正产生这个想法的还是玩数学的。说分形fractal就不能不说chaos。第一个想到这个人是庞加莱（太牛以至于不那么出名）。庞加莱的作用在诺兰的逻辑中不仅如此。一个问题是为什么造梦要找玩建筑的，难道造梦就是盖楼嘛.实际上不那么简单。庞加莱提出了相和相空间的概念。因此你可以把世界上的一切都有相空间中的几何结构表示。所以自庞之后的物理中，基本都是几何的方法，如超弦，相对论，没有再用分析的方法了。原因是当然庞加莱玩三体问题的时候玩出了一个结论，分析方法不可能准，会产生巨大的错识，要想弄清楚，就只能用几何。这几乎就是数学中稳定概念的源头，也宣告了分析力学的死期。而在几何方法中，庞也没用微分几何，他更多是用拓朴的观点，称为定性分析。这也就是为什么庞在动力学中名声巨大而留下的问题都是几何拓扑相关的。（庞加莱猜想）庞其实早就知道chaos那种流形结构的存在。诺兰也许不玩数学，但诺兰一定有一个几何化的世界宇宙观，在《时间简史》能成为畅销书的英国，这不奇怪。如果宇宙是几何的，人当然也是几何，人的思想也逃不出几何结构。所以对于哲学上的问题，你可以用一种几何化的方法类比说明。诺兰片中最想问的问题实际上是对于真实意义的质疑。实际上这也不是诺兰最早问的，在哲学上都问了几百年了，而且近代应有新观点。诺兰最大的贡献是告诉我们这个问题的意义:“人就是一个想法，如果想法一被人替换，就跟把这个人杀死了一样。”实际上片中的Leo是最理解这一点的人。他不仅知道这种想法的威力，也知道这种想法的杀伤力。就是靠这一点，他杀死的自己的妻子，虽然他是无意的。他只是想知道他是否能把想法植入别人的脑子中，而让他们以为是自己想法而混然不觉。而他想植入的想法就是“让一个人把现实当成梦，而把梦当成现实”，当然他成功了。然后他就悲剧了，妻子就跳楼。实际上leo纠结的不只是对妻子的感情，还有对想法本身的恐惧。因为这个想法的力量大加大了，他自己都跑不出来。实际上别人也可以用梦杀死它，他也无能为力。而且他自己也不能断定自己的想法就是真实的，没有被人植入，自己没死。这就是在曲线的作标系中如何画直线的问题。实际上是没有答案的。在片中的第三部分中，疑点太多了。关键的问题在于你不知道是梦中真实的情况，还是别人设的假想来骗人。首选，在潜入之前，说敌人的梦会有五层，甚到更多，而实际上敌人只在第三层就攻破了，所以你不知道是真的在第三层把敌人攻破了还是在第三层被人圈入去了呢。因为第三层的梦不是Leo造的，而是敌人的梦。你是不知道。第二，如按Leo的设计，第三层时任务就失败了，实际上萝莉想出来的办法挽救。是真的被救还是萝莉下的套呢？第三，你会发现在第四层的时候，Leo没有把敌人的想法替换掉，实际上是把自己的想法全部说出来。在此之后，Leo就处在危险中了。第四，如果按我的理解，越是高手，应能在梦中潜的层次越深，Leo实际上四层就透明了，而我们没有看见第一高手小萝莉造梦。小萝莉在片中就造了一次，就把leo弄崩了，Leo 说不要用真实的东西造梦。为什么呢？因为Leo只是四层梦的高手，小萝莉是五层梦的高手。五层梦的高手造的梦四层梦的高手只能怀疑，但分不出真假来。因此四层这后Leo对真实就没有了信心，实际上以后发生的事，从Leo角度看，我们就不知真假了。第五：片中所有的人我们都知道他们想什么，但萝莉想什么我们不知道。而且也没见萝莉验梦。所以最后实际上是没结局的。有人猜出了几种结局，说完全可以从一开始就是一个梦。我还可以再想出几十种来。完全可能是老头弄个小萝莉困住Leo，让他不再做坏事（我多正义啊）。这是完全有可能的，想想小萝莉没见过Leo妻子，但为什么第一次造梦就造出大美女来了呢？（老头告诉他了呗）。第二有你说Leo看见小孩的脸就说明不是梦中，是真实的。（我说不对，别人是造不出来的，但如果是老头告诉了小萝莉那就完全有可能。老头是见过小孩的啊）。还有天才的小萝莉爱上了聪明老帅男，（我最爱的结局）把它困在了自己的梦中YY（虽说有点过份，但是有可能的啊）不然为什么小萝为什么总关心Leo心理想什么呢？为什么Leo妻子质问小萝莉当Lover呢。我要是小萝莉完全可以做到啊，先把Leo用梦困住，然后回去找老头看小孩的照片，再把梦给补上。（爱情的力量和机智是无穷的).实际上，只要你敢想，最后的结局可以是片中任何一个人的梦，如果你要再敢想，结局还可以是任何一个人梦中之梦，可能所有的人都不是真的，都是想出来的。所以诺兰不想给你结局，结局就是这样形成一个分形结构。他告诉你在这样的结构中，你是永远无法知道真像的。诺兰成功的用构造法证明了一个可悲的结论：“虽然想法对一个人重要，换掉一个人的想法就跟杀了一个人似的，但一个人的想法究意是他自己的，还是被别人植入的，他可能永远不知道”到此，你看，诺兰的片子不就是一严谨的论文吗。下面写篇摘要吧：诺兰同学提出了一个“一个人的想法究竟是个人所想还是别人植入的问题”，通过分形几何的启发，诺兰用一个简单的假设，通过构造出了分形的结构。在这一假设中，诺兰同学从一个出发点推导出了无穷无尽的结论，从而论明了“这个问题实际上是不可能解决的”。诺兰同学的假设合理，论证严谨，说明深入浅出，令人信服。是三十年来电影专业少见的好论文。希望大家传阅并认真学习。引申讨论：1 对于一个没有知识，没有思想，又不明白独立思考重要性的民族，如中国，是否能拍出这样的电影呢？2 对于一个没有知识，没有思想，没有思考能力，想法从小被扼杀的观众，如中国观众，除了打五星他们能否真正理解这部电影呢？不说了，说了都是眼泪。以后电影票钱可以省很多了。－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－（补充说明：每个人都有自己的观点，不同的观点我是接受的。原文是一口气写成的，许多地方没有考虑太多，说的不明确，导致不必要的争吵。作一些说明：1 数学部分的说明主要是想尝试找到场景设计同故事主题之间的联系。引申说一点数学史意在让非理工的朋友有一点直观上的理解。我觉得许多东西不是诺兰凭空想出来的，有人先想过，他是被启发的。循环论证和无穷递归的逻辑结构会导致逻辑上的不可知。不同的人可以通过不同的方式想到这种结论。但用数学来说明，可能更简洁.用几何说明，会更直观一些。2 引申部分是一种文化批评我的引申部分批评的并非是导演观众不懂数学知识。因为我们的教育和文化倾向于扼杀想法，不鼓励人有独特的想法。对于独特想法，我们不懂珍视，对于扼杀想法，我们不知道危害有多深远。对于植入想法，我们没有防范意思和反抗性。我觉得不可知的情况一方面揭示了一个人被想法植入而自己浑然不觉的可能。另一方面，不可知也为多种的想法共存提供了空间。许多人太关注于具体的细节，而没有注意到主题和意义。3 一些过激的言语不是谩骂，是批评。 文化上的批评不等于花同胞的钱，杀同胞的人。批评说明有责任，有感情，有期望。经历的不同，会使人选择不同方式表达感情。不要作人身攻击。）接着补充｛一　关于剧情分析上的错误这篇文章写作是基于７月１７日即首映第二天的观影经历（原声没字幕）首映第二天的观景，作者也是带有许多问题，许多想法在第一时间完成这篇影评，因为有剧透的内容，所以是等了一星期才贴出来。我承认剧情分析中有一些错误。如totem的解答，Mal是leo的投射，第三部分的分层，普遍接受的是四层加limbo。对于指出我错误的批抨，我表示感谢。剧情分析中有一些没修改原文主要因为二点：１　这对批评者会不公平２　一些重要的结论可以补救，如非欧空间的观点（其中的乌比斯说法是个错误），镜子和楼梯是几何结构对故事逻辑结构的类比，无穷多种结局的逻辑结构，以及主题的把握，甚至于对故事结局的二种猜想(老头跟小萝莉的故事)。这些观点还没有合理的推倒。－－－－－－－－－－－－二　深入数学化的分析尝试的意义我觉得认识一个事物有两个层次：第一是你认为没问题了。第二是你可以构造出一个相同的事物。对inception来说，第一层次是你观影得到了一些启发和感悟。第二层次是你可以写出一个比肩inception的剧本。你有一样的感悟不等于你能写出一样的剧本。我们每个人在生活中都有许多感悟，但有谁能把十年的感悟写在一个故事中用１４８分钟的电影表达出来。inception故事引发了各种各样的讨论，许多人说那是因为结局开放，我觉得不是那么简单。许多电影剪掉最后十分钟，观众也能猜个八分，而且连思考的兴趣空间都没有。我的观点是许多地方都是设计好的，最后的结局开放只是把一切埋伏引爆而己。一些结局开放，但是是外延性的，你只是继续扩展故事，而inception会诱发你怀疑你所见的，对故事中己有的部分进行颠覆。我的观点是许多地方都是设计好的，最后的结局开放只是把一切埋伏引爆而己。再多的想法，也必须要塞到故事的逻辑空间中去。这可能才是创作中最困难的。我们可以说诺兰在一部电影的空间中拍了至少三部电影。一部爱情片，一部商业间碟片，一部动作枪战片，而且这种结构还是可扩展的，梦再加一层，还有更多的空间容纳新的元素。我最称赞的是留言说inception用到的数学上由有限构造中无限的技巧。这种说法要比我的流形和分形,chaos说更切中要害，也更准确，是更高级的抽象概括。前半部分的种种几何现象，是几何方法上从有限到无限，故事情节是逻辑上的有限到无限。我不知道除了数学在基它知识领域中是否产生过类似的思想。理解这一点，我们也许就理解前半部分同后半部分逻辑上的呼应，许多东西就不再是好玩了，而是精巧。也许普通人也掌握了让故事脱胎换骨的方法。这对创作是有意义的。－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－三　文化再批抨每当天才出现，我就想到了欧美的文化。每当看见认真学习继承的精神，我就想到了日本文化。另外一些现象，让人就不由自主的想到鲁迅。｝｛一　是科普还是ZB？挨了无数的批，说我故弄玄地虚，把人弄晕了。写的时候没想到会有人这么抵触，括好里的原来都是当开玩笑的，谁想一堆人没笑起来还受伤害了。数学系的说是入门一点都没错。我所说的这点数学在近代数学中的一点基本的观点和一些显要的人物。到今天都有一二百年，影响无处不在。像非欧几何，相对论，混沌，庞加莱猜想（报纸上天天报中国人证明了）。这不都是我们听过的词。看电影中有，我原来以为数学系的一眼就认出来了，学数学的谁不知道点非欧。随手写下，这样就能将那些你平时听着迷糊的东西结合电影讲点历史就是了。原以为观众会理解许多科学东西实际上是连在一起的，有个来龙去脉。听着玄着的词实际上很简单，对数学加深点亲切感就是了，同时也理解为什么数学家值得尊敬，因为他们要比我们想得深，想得远，后人受益无穷。记像高斯这种人物，知名度跟牛顿差不多的。在德国头像是被印在钞票上。三岁时候１００个数加和的故事，正十七边形的故事线数解方程组的消元法叫高斯消元，迭代法叫高斯迭代，最小二乘，概率上的高斯分布，记信号里的高斯滤波，几何上的高斯弧度。代数基本定理这些学了都忘了，ps里还有高斯雾化。电磁上还有个物理单位叫高斯呢。我一直以为上过学的会把知道高斯当常识呢。这点东西哪用什么专业知识。在英国，这就是一本科普读物和二集纪录片的东西。二　不要以为外国的作家都跟文艺青年似的。在外国的许多作家的科学素质是很好的。写爱丽丝梦游仙境的就是玩数学拓扑的。像诺兰这种学建筑的，几何功底好不奇怪。有人还说他还读图灵和哥德尔。要是真那样，不可知论就更容易理解了，图灵就是玩混沌出名的。哥德尔就是证明公理体系存在不可知。他们不读数学，但他们可以通过各种方法读到科学的思想和影响力。西方的科学对文化的渗透是无处不在的。不要以为没有深度的东西要挖。做梦人人都想过，如果给你一个机会偷人东西，你会偷什么？如果给你一个机会害别人，你最想毁掉他的什么？大多数人会以为偷走人的钱，毁掉他的官位吧。那种手段只对一般人有用。真正的英雄像太祖式的人物，没钱自己弄，被夺权了也一呼百应。有人想过偷走人想法，植入想法吗？这才是弄掉天才和英雄的狠办法。“文治胜过武功“，不是所有人都理解的。什么八股取士，独尊儒术，内圣外王，礼化四夷。老祖宗天天讲的，到时都想不起来。中国有文化不等于中国人都是有文化的人。玩过日不落的也会有这种见识的，London写剧本的圈子连Nobel都拿了几回的。人家是有玩深刻的见识的，人家玩的文化不只是通俗文化和流行文化。}｛关于歌德尔和不可知论（网上秒了一段，不是我写的）现代不可知论　　哲学和形而上学的问题不能被证明或否定。但理性思维可以为其中的有意义假设建模。这一派不可知论不侧重讨论神的存在支持不可知论的七条强有力的依据　　世界可知吗？我们可以将认识分解为两种: 　　理论性认识：认识一个规律，比如认识相对论的本质等。 　　知识性认识：了解一个物体的存在状态，比如认识到太阳系有九大行星等。 　　三百多年前，科学的进展，特别是物理学的进展，似乎在暗示人类：没有不可认识的事物，只有未被认识的事物。当然，那个时候，真正完备的科学研究体系才初步形成，下这样的结论显然为时过早。 　　而现在，众多的科学事实都明确指向：世界是不可知的。 　　其一，不确定性原理。这个理论说明，我们不可能同时精确的测量出粒子的位置和动量。别忘了，世界完全可知才叫“可知”，当然，我并不清楚是否这一条定律就足以完全推翻可知论，但毫无疑问，这对可知论的撼动是相当巨大的。 　　诚然，这个理论至今仍然有很多疑点和漏洞，但它已经是一条公认的物理定律，历经了数十年的发展，经受了实验的考验，并在生产中有所应用，推翻他是相当难的。至少不是那些哲学家们随便说说就能推翻的。 　　其二，哥德尔定理。这个定理表述为：在任何一个包含了自然数的形式系统中，一定有不可判定的命题。这应该至少可以说明，在科学理论上，世界是不可知的，因此整个世界也就不可知。与不确定性原理不同的是，这是一条完全基于理论推导的数学定律，他完全不可能被推翻。 　　其三，关于观察和存在的关系。这一点本质上和第一条相同，薛定谔的量子猫，如果不观察就处于非死非活的状态，这是量子力学对微观的描述（量子猫的观测对象是铀原子，不是猫，算微观）。推广到宏观物体，这种效应非常小，但并不为零。这和我国古代哲学家王守仁的看法异曲同工：“ 你未看到此花时，此花与汝同归于寂，你来看此花时，则花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外．”如果世界的存在状态和人们的观察状态有关，那我们显然不可能认识一个本身都不客观存在的事物。 　　物理学上有一个著名的“延迟实验”，让光子通过两条可能的路径，具体走的那一条，可以通过之后再决定。把光子推广到实物粒子仍然有效，只是操作难度更大。请注意两点，1：这个事件发生的具体状态是在事件发生之后决定的；2：事件发生的具体状态由人来决定，我们可以主观决定。如此看来，世界存在的客观性确实值得怀疑。 　　这里有点攻击唯物主义的意思，因为唯物主义自己声称科学要与实验相结合，如果实验结果与他不符，则不排除这一巴掌打到自己脸上的可能。当然，这个观点的漏洞很大，首先，量子力学必须正确，但量子力学在宏观上并没有被应用，只在微观上被实验证实，量子效应如果用到宏观物体上，他与承认世界客观存在的偏差将极小极小，如此小的时空在实践上肯定是没有太大意义的。其次，量子力学之所以会得出这样的结果，是应为它采用了对世界的另一种描述方式，这与用常规方法描述世界，再加一个“量子参数”来修正它，哪个才是对的？这不过是看哪个更好用而已。较为简单的数学过程和较为完美的物理解释选择了前者。 　　其四，为什么的归结问题 　　“在对自然的认识过程中，我们会提出许多的为什么，而你试图去解答一个为什么的时候，你并没有彻底地回答他，而只是将这个问题归结到另外一个为什么上，通常后者使人更感可信，或者更难以回答。而这个过程还可以继续下去，形成了一条由为什么连成的链条。” 　　---------------------《坍缩》 　　这注定了至少有一个为什么是不可解释的。 　　其五，我们对物理理论，与其说是认识，不如说是猜测。除数学逻辑中既可能证明又可能证否的命题外，还有三类命题：可能证明但不能证否的，比如“这里将发生一场灾难”。不可能证明但可以证否的，不如“没有人能登上这座山”。既不能证明也不能证否的，比如“圆周率中有无限个为零的小数位”。很不巧，所有的物理定律都是不可能证明但可以证否的命题，我们永远也不能确定他是对的，但他随时可能被反例推翻。不要说“实践证实理论”，因该说“实践证否理论”。对这样的理论，与其说是认识，不如说是猜测。（唯心主义或许可以避免这一问题，但他仍然免不了不可知） 　　其六，我们永远不能确信我们从外界得到的信息是真实的。这一点本质上和第五点相同。我们如何才能了解世界呢？看？听？想？那不过是视觉，听觉，和大脑中的化学反应。这些完全有可能是假的，比如，你的大脑被装到了一个瓶子里，并在特定的地方接上电极，模拟视觉，听觉，嗅觉等，而你自己还以为自己活得好好的呢。或者，你是昨天才出生的，你大脑中的记忆不过是被人为输入的,因此你误认为你已经生活了很多年。你永远也没办法确信眼前的是真实，不过是凭经验猜测而已。 　　其七，我们不具备完全认识世界的信息基础。认识一个事物（知识性认识）的过程不过是将那一个事物的信息储存在大脑中，对于整个宇宙来说，这不可能做到。因为整个宇宙的粒子排列总可能数比我们大脑的要多，而我们的记忆信息不可能比我么大脑的信息多，因此不可能将整个宇宙的信息装进大脑，也就不可能认识整个宇宙。 　　综上所述，世界是不可知的。 ｝｛关于数学中的一些说明。：我的数学介绍中有一些不严谨的地方，觉得称不上胡说。有时候可能更为了易懂和形象，失掉了严谨性。我不是在写教科书，只想读者有个感觉。有些地方说的不够严谨，专业的批评，表示感谢，一些问题作说明。１　关于流形我在文中引入流形的概念主要是想说明为什么人容易上当。主要是相突出“局部相似，全局不同”这特点。数学上对流形的定义很复杂，而且现在的定义同最初想的也不一样。高斯在欧氏空间中研究曲面，黎曼在黎曼空间中研究曲面。我觉得这样说读者可能会迷糊。低维的黎曼空间可能理解为一个光滑的曲面。我觉得说成作标系是直的，作标系是弯的。虽然不准确，但我觉得读者可以一下子将两者分开。并且实际应用的时候感觉就是作标系弯的。曲面上的直线有一种定义长度最短来定义的。我记得是叫测地线，如果错了，欢迎指正，我也学习一下。２　关于"乌比斯“错误我最早接触到“莫比乌斯”是上中学时的早候。因为那个东西可以用来构造许多“不可能的图形”。所以我看见不可能的楼梯时，直觉就想到了它。我知道它是在一个不同的结构的空间之内。现在我在实际用的时候，还是球和环面比较多。而且用的表示法己经去几何化。更多时用商空间作积的方法表示。对几何名称犯错，我道歉。３　关于分形和chaos 我想这个东西是有定论的。分形是chaos的一种，而且最初提分形的人也是作大气物理建模方面的。当时庞知道有这种，叫strange attractor。后来人用计算机找到了，其实画分形跟用计算机解微分方程本质上是一回事。原来我知道分形跟chaos，二者之间的联系也是后来才知道的。４歌德尔跟不可知论最初我没想到歌德尔的关系，我觉得留言的朋友对数学理解更深，知道的比我更多。对于歌德尔跟不可知论的关系，老实讲，我只是知道，但细节我不清楚。引用网上的介绍是因为我觉得它说得很好。｝
=========================================================================
        ★★★花絮部份★★★ 　　 　　 有关电影制作背后： 　　 ◆《Inception》其实早在2003年拍完《白夜追凶》时便已想投给华纳制作。而华纳也确实答应了。但当时剧本都还没写好。而Nolan也觉得不该把它当成一件差事来做，而是该慢慢的把它写好，写好了再找公司发行就行了。他本以为花几个月就能把它写好。但怎知要八年后才能把它完成。 　　 ◆《Inception》是自1998年的《Following》以来Nolan第一个原创故事。其他的作品都改编自漫画或者小说。 　　 ◆它是第五部Nolan打进imdb Top 250的电影。其他四部包括《记忆碎片》(2000)、《蝙蝠侠之侠影之谜》(2005)、《致命魔术》(2006)和《蝙蝠侠之黑暗骑士》(2008)。 　　 ◆拍片期间，导演把剧本情节完全保密。只对外宣称这是一部「设定于意识空间」的「当代科幻动作惊悚片」。 　　 ◆电影的拷贝运送到各大影院时，名字写成「Hour Glass」。 　　 ◆电影的迷宫标志，是刻意模仿电影制作公司Syncopy的标志的。 　　 ◆摄影师Wally Pfister称，华纳公司曾希望Nolan把《Inception》拍成3D。但Nolan一口拒~了，因为那会「干扰观众欣赏Inception的故事」。 (我太感动了) 　　 　　 有关演员： 　　 ◆Leonardo是Emma Thomas(电影监制)和Christopher Nolan的唯一主角人选。 　　 ◆导演本来想找James Franco来演Arthur一角，但由于档期问题无法合作。 　　 ◆Evan Rachel Wood才是演Ariadne的第一人选。但她拒~了。后来导演考虑过Emily Blunt、Rachel McAdams和Emma Roberts。但最后还是选了Ellen Page。 　　 ◆这也是自从《Training Day》之后，Tom Berenger第一部在美国各大影院发行的电影。 (Tom Berenger就是演财团少爷的彼得叔叔的那个。) 　　 ◆这五年内，Nolan有三部电影，都邀请了Cillian Murphy出演，而且全部都有大部份时间要他蒙头。 (谁叫他演的是蝙蝠侠的稻草人) 　　 ◆演员当中，有五个是奥斯卡金像奖提名演员，分别是Tom Berenger、Pete Postlethwaite、Ellen Page、Leonardo和渡边谦。还有两个奥斯卡影帝影后，Michael Caine和Marion Cotillard。 　　 ◆Marion Cotillard和Ellen Page曾在2008年的奥斯卡角逐最佳女主角。Cotillard赢了。 　　 ◆电影里大部份的演员都是童星出道的。Leonardo小时候开始在电视出现。包括1990年的《Parenthood》和1985年的《Growing Pains》；Joseph Gordon-Levitt第一次拍电视剧时只有七岁；1990年，Ellen Page在十岁时演电视剧《Pit Pony》；Lukas Hass还在幼儿园时便演出了1983年的《Testament》。 　　 　　 有关角色： 　　 ◆Leonardo演的男主角Cobb，名字和《Following》的男主角一样。他们的职业也一样。他们都是贼。 　　 ◆Marion Cotillard的角色叫'Mal'，在法语、西班牙语和葡萄牙语里，这词解作「错」、「坏」、「邪恶」。 　　 ◆"Yusuf"(即是那个负责弄镇静剂的人) 名字其实是阿拉伯语的"Joseph"，在圣经里，创世纪37到50章有记载，他有解梦的天赋，被他的兄弟卖给法老王。后来因为帮法老王解通了七年之灾的梦境而得到法老奖赏。在可兰经里，他则是一位先知。 　　 ◆财团少爷名叫Robert Fischer。而其实美国著名象棋冠军也叫Robert Bobby Fischer。他的样子还要和演员Cillian Murphy非常相似。 　　 ◆如果说Cillian Murphy的角色Robert Fischer是有意向象棋好手致敬，那他的父亲Maurice Fischer(Pete Postlethwaite饰) 则是向M.C. Escher致敬。他的全名是Maurits Cornelis Escher。 　　 ◆Ariadne在希腊神话里，是米诺斯(Minotaur)的女儿，她帮助特修斯(Theseus)走出她父亲给他设下的迷宫。她给他一团红色羊毛线，让他找到出去的路。 (正如Ellen Page在片中不断帮助瑞安纳度走出心中的迷宫。) 　　 ◆「齐藤」是日本十大普遍的姓氏。尤其是东北部的日本。由十世纪传承至今。齐藤的意思是「纯净之花」。 　　 　　 有关电影配乐： 　　 ◆Marion Cotillard在2007年拍了Edith Piaf的传记《粉红色的一生》，而Edith Piaf的"Non, je ne regrette rien"在《Inception》里又扮演了重要的角色。其实纯粹巧合。Nolan选了Cotillard做女角后，有想过因此而把歌换掉，但配乐师Hans Zimmer说服Nolan保留它。 　　 ◆电影的第三条预告片内的音乐，不是配乐师 Hans Zimmer的手笔，而是Zack Hemsey的音乐。 　　 ◆电影的配乐缓慢、沉郁、宛如刺耳的小号。其实都是Edith Piaf的"Non, je ne regrette rien"的缓慢变奏。那首歌的开首有段刺耳非常又急促的小号声。根据科学家的研究，在梦中听音乐是会被拉慢拉长的。所以，电影的配乐其实活脱就是我们在梦中听"Non, je ne regrette rien"的效果。歌曲在出工作人员名单时再被放了一次，是梦中的拉长版。意味着观众快要醒过来了。 　　 　　 　　 有关电影制作分析： 　　 ◆片首第一个梦，酒店房间内的画作，Mal说那「真是Arthur的品味」。那是Francis Bacon的画作。 　　 ◆那个「矛盾结构」的楼梯，是参考荷兰插画师M.C. Escher的画作。那版画名字是《Ascending and Descending》(上升与下降)或者《The Infinite Staircase》(无限楼梯)，是1960年三月的创作。Escher的画作非常著名，时常以惊人的意象探索视觉错觉、建筑、数学和哲学等等问题。 　　 ◆就像TDK一样，每一个镜头都是Nolan和摄影师Wally Pfister亲自拍摄的。没有副导演，没有副摄影。 　　 ◆在酒店走廊的打斗，Joseph Gordon-Levitt完全没有使用替身，亲身上阵。 (我不禁要插一句，JGL形容Nolan「迷恋真实」，甚么都要是真的，能不用计算机特技都尽量不用。那酒店走廊是搭了个能360度旋转的布景，不靠特技拍成的。JGL说最喜欢拍这些，Nolan第一次和JGL开会就说很会相当辛苦。JGL说他一定会咬紧牙关一句怨言都不说的把它完成。Nolan就冷冷的转向秘书：「那好，替我把这话记下来...」 　　 ◆片首，当Cobb、Arthur、Nash和齐藤各自在自己的梦境醒来时，都有一个镜头清楚拍到时钟倒转而行。 　　 ◆在齐藤饭厅里的椅子，其实是Frank Lloyd Wright的设计。在他著名的房子――"Fallingwater"里面。"Fallingwater"的主人不喜欢那些椅子，从来没有用过。 　　 ◆Ellen Page在酒店束发髻是因为，Nolan怕待会进入无重状态，她头发会乱。 　　 ◆但电影仍是用了近500个视觉特技镜头。 　　 　　 有关意念： 　　 ◆电影评论人Devin Faraci认为，《Incpetion》就像制作一部电影的过程本身。齐藤就是电影制作公司，坚持要监督电影的制作。Arthur，要打点一切、清楚一切事情的运作畅顺，就是监制。Cobb，指挥行动、把别人带进自己的梦境与计划中，就是导演。Adriadne，建设梦境，就是编剧。Eames，懂得变身，就是演员。Yusuf，提供镇静剂，就是技术部门。而Fischer就是观众。 　　 ◆Cobb几乎只在梦中戴着婚戒，因为他以为他妻子还没死去。 　　 　　  　　 　　 　　 ★★★破绽部份★★★ 　　 给那些会去看两三次的同学，小意趣而已。一切荒谬都可推说是梦境之故。Dream Big Dream Wild! 管它的。 　　 　　 　　 片首部份： 　　 ◆影片开始，守卫捉住了Cobb后，对齐藤说：「他身上只有这些。」当时陀螺是长的一方向上摆放。到Cobb被带到房间里头，陀螺的摆放方向反了。 　　 ◆片首第一个梦。有个大近写拍一辆车爆炸了，浴火焚车，而其实同一辆车在下一个远镜里又爆了一次。请留意画面的底部。 　　 ◆齐藤和Cobb的隐形眼镜，太明显了！ 　　 　　 Inception计划筹备部份： 　　 ◆他们在日本的新干线上醒来，Cobb说他要在京都下车，但下一幕的城市夜景明明是东京。红色的东京铁塔显而易见。 　　 ◆当Arthur在东京的酒店接走Cobb时，明明是晚上。他们说要立即离开。但他们走到屋顶时，却已经是白天了。(或许他们走楼梯走了好久啊。) 　　 ◆在Arthur拍门时，Cobb把手枪放在茶几上才去应门。Arthur进来时，桌上的手枪消失了！然后Cobb把明明消失了的手枪从皮带上解下来，放袋子里去。(真是致命的魔术。) 　　 ◆而当齐藤出现在直升机里，窗外明明有雨点。但他们坐上直升机后，天气完全晴朗，窗明几净。 　　 ◆当他们在直升机外谈话时，直升机的螺旋桨开着，远镜里，Cobb和Arthur被强风吹着，但近镜里他们和齐藤谈话时，一滴风也没有。 　　 ◆Cobb和Arthur离开直升机。是Cobb先下车的。但下一个镜头转眼Arthur却是走在前头。(JGL你走太快了吧！) 　　 ◆当Cobb和Miles在教室对话时，他右肩有一小撮不断神出鬼没的头发。 　　 ◆当Cobb和Ariadne在喝咖啡时，Ariadne拨头发和拿咖啡的手势，在言谈间不断出现奇怪的错序。(剪接啊剪接。都怪在梦境一切看起来那么自然。) 　　 ◆同样，他们喝咖啡时，有个黄色外套的男子在Ariadne背后经过。镜头之后转到Cobb，再转回Ariadne时，黄色外套男子又经过了一遍。(顽皮的投射人物。) 　　 ◆在飞机上，即使已收买了整个航空公司，为何不叫空姐下药给Fisher，而要Cobb自己下手? 叫空姐帮忙不是更干手净脚吗... 　　 ◆齐藤明明是Fisher敌对公司的CEO，为甚么Fisher好像认不得他，没发现他的存在？在飞机里看不到都算了。在梦里为何都认不得呢... 　　 ◆他们说悉尼到洛城的747班机是十小时，但其实现实是至少有十三个半钟头呢。 　　 　　 　　 第一层梦境（仓库绑架）部份： 　　 ◆马路上的枪战。有许多拍摄的人物都在街上显而易见。 　　 ◆的士被撞时，附有Hyundai标志的车前护栏被撞毁了、脱落了。但在下一个镜头，它又出现了，已经损毁程度没那么严重。到他们进入仓库时，它又消失了。 　　 ◆当Cobb和Ariadne在齐藤身边谈话时，有部Nikon DSLR的相机在桌面上。但谈话间它又神出鬼没了。 　　 ◆白色货车从仓库驶出时，倒后镜撞到大门了。但下一个镜头，从车厢里看出去，它又再出现了。但之后它又收起来了。 　　 ◆车身下堕时，Arthur没有戴着耳机。而击中水面那一刻，耳机又回来了。（很难看到吧。大家只管看他甜美的睡相。） 　　 　　 　　 第二层梦境（酒店）部份： 　　 ◆Ariadne的发髻，位置有时在头顶有时在后脑。 　　 ◆大伙儿强行突破491号房间时，在Cobb的脚踢向门的主观镜之前，门已自行五马分尸了。 　　 ◆Arthur把大家绑起来的时候，清楚见到Eames的手给绑紧了。但在走廊上他的手松开来浮着了。但进了升降机后他的手又给绑紧了。 　　 ◆错过了第一Kick之后，Arthur明明只有两分钟时间。但他竟可以。。。把大家绑起来、打架、按升降机、弄断钢索、安置炸药、炸开。。。嗯... （我只能说JGL你太神了。） 　　 　　 　　 　　 第三层梦境（雪地医院）部份： 　　 ◆Fisher打开门，密码应该是528491，但他未按1字，门便打开了。 　　 ◆齐藤用牙打开手榴弹的安全扣，在现实里根本是超困难的事。而且那个扣似乎到他抛出去都没有真正的掉落。 　　 ◆齐藤投手榴弹的那个通风口，起初明明有盖子，但到他要投手榴弹时，那盖子神秘消失了。 　　 ◆那手榴弹爆成火球，但他使用的那个手榴弹型号其实不会有这种效果。 　　 ◆Eames用绳索在雪地上挡住敌人。绳索在不同镜头里有时是五条，有时是六条。 
      =========================================================================
        开头影片开头老saito和cobb的对话和之后小saito办晚宴不是一起的。老saito那段是结尾cobb去limbo拯救他，而小saito的晚宴是saito的梦，梦里cobb被cobol engineering派去盗取saito的秘密。Saito事后告诉他们，其实那段盗取记忆是他在audition他们，当时那个architect没过关，就被筛了，但cobb和arthur过了，于是被saito雇佣了去完成inception的任务。他们需要个新的团队，于是cobb去了法国，从他岳父那找到了ariadne这个新的architect，去非洲找到了天才forger eames，并从chemist yusef那里拿到了特别配制的sedative。saito雇cobb完成对他商业竞争对手继承人fischer inception的任务，使得对方石油王国崩溃。并且答应完事后帮他clear all previous charges，让他得以顺利通过海关回到美国的家。 可惜saito在任务中死在了梦里，进入了limbo，并在那渐渐失去意识变老，所以才会有开头cobb才去limbo找他，并把他带回来，这样可以honor the agreement。我最喜欢的forger！片中最喜欢的角色是forger eames，他在生活中和梦里都是forger。 首先在非洲，他在赌桌上明明输了，却到窗口用一堆chips换钱，cobb站一边说，你还是不会拼写啊。第一遍我没看懂，第二遍才想通，这些chips其实是eames自己造的，cobb发现了chip上的拼写错误，才得此结论。 然后到梦里，eames在第一层，也就是绑架fischer那里，变身为他的godfather mr brownings，假装被拷打威胁，然后套fischer的话。为此他之前还接近brownings大叔学习他的性格。到了第二层，那老头就不是eames了，是fischer潜意识的投影。但在宾馆层的酒吧里，eames变身金发女郎和fischer搭讪，并把在第一层套出的数字作为电话留给他，使得fischer更相信cobb给他灌输的理论。Cobb和Mal的过去之前cobb和他妻子尝试梦的极限，下到了limbo，在那建造起自己的世界（这个cobb对a说过），并且变老（cobb在saito第一层受伤后跟他说limbo中become an old man full of regret的事）。cobb终于意识到不对劲所以劝mal一起回来，可是她在limbo太久已经慢慢忘记了现实接受了现状，于是cobb第一次对妻子做了inception，让她意识到自己生活在梦里，必须通过死才能回到现实，于是两人卧轨自杀回到现实，可惜inception植入的idea根深蒂固（cobb称之为是世界上最强大的寄生虫），导致mal以为现实世界也是梦，为了醒来又自杀了一回，这回就真挂了，所以cobb才会因此内疚，是他的inception让妻子死了。关于limbo用普通的sedative和人共享梦境，只要一死，就能醒来。若是要和人分享更深的梦，就得用chemist特制的强力sedative，在这种情况下若是死了，就会进入limbo，比如fischer和saito。在limbo，人的意识可能消灭，使得现实中的人变成植物人状态。同时在limbo中年纪也会变老，虽然在现实中可能只过了没多久。limbo是个共享的场所，本无形，除非做梦人曾经去过，比如cobb。cobb付之于形，所以通过dream machine和fischer链接了的ariadne和cobb一起进入了cobb曾经建造的limbo。到底是谁的梦？Inception任职务中，所有三层梦境的architect都是ariadne 第一层跳河的host是yusef 第二层宾馆的host是arthur 第三层雪域的host是eameshost即做梦人，他们事先从ariadne那里得到过梦的大致结构，同时他们又可以适当改变梦境 做梦人不能下到更下层，必须在那层继续梦下去，最后还得负责sync kick fischer的subconscious投射到每一层完善梦境，让fischer以为是在自己的梦里其实，还有其他确定做梦人的方法 第一，虽然大致梦境是architect事先构造好的，但做梦人可以用自己的意识影响之。比如第一层，yusef尿急，导致整个梦里都在下大雨。第二层arthur为了对付fischer潜意识的防卫而改造楼梯。第三层eames为了争取时间打通排气管shortcut。 另外，yusef给下一层的做梦人arthur戴上耳机后，整个宾馆都响起了音乐。arthur又给eames戴上耳机，于是在他梦里雪域的大家都听到了音乐。 第三，做梦的人不能下到下一层，比如在自己梦里活跃保持梦境的继续。所以yusef一直在第一层开车，没下到第二层。arthur一直在宾馆里。eames是第三层唯一一个没下去的。 inception计划设计得十分精妙 第一层的绑架，目的似乎是为了那个combination，但其实是implant那个forger设计的safe的idea，safe里藏着fischer心里最隐私的部分。这层还发现fischer受过反盗训练，所以投射出一个army保护他的潜意识不被盗取。父亲临终的话和6位数字到手，进入下一层。 第二层cobb通过提醒fischer这是他的梦，而自己是他的投射，为了保护潜意识不被盗取，来获取他的信任，同时误导他的记忆。fischer信了，第一层里被套出的数字528和491，投射成梦中宾馆的上下两个房间号，同时还投射出坚持他继承父业的godfather browning大叔，并在房间里发生对话，其实这是fischer一个人内心的挣扎，在cobb的挑拨下他已经开始动摇了，并因此同意cobb的提议进入browning的梦里，事实上进入的并不是大叔的梦。 第三层雪域堡垒藏有fischer隐藏内心秘密的safe，所以警戒特别森严。safe里面是临终的父亲，说的话是eames在第一层变成browning套出的。用combination打开保险箱，里面的风车也是在第一层偷到的fischer的皮夹子里父子合照里的。第一层kick后fischer和eames变身的browning游到岸上，fischer说他终于明白，父亲不希望他成为和自己一样的人，这正是之前eames他们开会设计好的需要implant的小idea，inception顺利完成。Inception计划设计之精妙还体现在那个完美的synchronized kick 用了sedative进入梦中梦后，想要醒来必须从下往上一层层的来。 由于每一层梦的时间进度都不同，所以timing很重要，为此他们通过放音乐来提醒大家kick的时间，还设计了一个完美的synchronized kick。 在最底层的limbo，ariadne先把fischer推下楼，在free fall的时候，三层的eames用医院的心肺复苏机给了他一个kick，使他在第三层醒来，并利用剩下的时间进入safe完成任务。照理说ariadne完全可以给他一枪让他直接在现实中醒来，但这样的话他就不能回到第三层完成Inception的任务了。ariadne知道在limbo中自杀是可以直接回到现实的，但也许导演不想让观众那么确定他们是处于更深的梦里还是Limbo，于是让她选择跳楼一层一层地醒来。同样在掉下楼的过程中，她被第三层eames设计的爆炸给踢醒在雪域层。爆炸后雪域碉堡开始坍塌，又制造了一个失重跌落。这时第二层arthur设计的爆炸给了eames, ariadne和fischer一个kick，使得他们在宾馆层醒来。同时，第二层爆炸发出的冲击波让电梯开始跌落，此刻第一层的车正好入水，提供了一个kick，让大家在第一层醒来，于是一层层醒来的fischer,ariadne，eames,arthur和第一层的host yusef都从车中逃离上岸，等着现实中的sedative药效结束就能醒来。 其实以上都是后备计划，整个inception出了不少状况，错过了原先计划的kick。原先计划在第一层，yusef会泊车桥上，等时机到了撞栏提供一个kick，然后车掉下桥free fall的时候，在现实中提供一个kick让大家醒来。没想到第一层戒备森严，保卫的追击使得yusef的车不得不跳桥，但那时下面的人还没准备好醒来，所以错过了撞烂那个kick。这层的free fall没了，但幸好现实中有sedative timer这个后备。 原计划在第二层，arthur在大家入睡的528房间下的491房顶安设了炸药，这样爆炸提供了kick后大家就会free fall掉到楼下。可是因为错过了第一层的kick，车在第一层处于失重状态，导致了第二层整个宾馆失去重力，不通过外力不可能有free fall，于是arthur不得不改变计划，把大家绑起来送到电梯里，砍断电梯的绳索，通过炸弹的冲击波把电梯推下楼，提供kick和坠落。 不得不说，一切设计并完成得太完美了！！ 意义第二次看的时候发现有两句话出现了多次，一句是take a leap of faith（saito和mal），另外一句是become an old man full of regret（saito和cobb）。 cobb曾差点在limbo中失去了真实的自己，丢下了真实世界的孩子，还被判过mal，总之没有take a leap of faith，并在limbo中become an old man full of regret。 saito在直升机上保证cobb完成任务后，自己能帮他回家见到孩子。可他进入limbo后和cobb当年一样慢慢失去意识，没能兑现诺言，在悔恨中逐渐变老。相反cobb充分信任了队友和saito，在十分不确定的情况下take a leap of faith，完成了任务，还去limbo找到了saito，给他机会一起回去honor the agreement，变回年轻人重新来过。于是最后大家在飞机上醒来，cobb他们完成任务，saito立马拨通了电话，cobb得以和孩子团聚。通过这次任务，双方都学会了互相信任，并互相把对方从regret中拯救出来，得以重生。有意思的是，最后Fischer内心得出的结论也是不要follow  his father’s step. 父亲希望自己做真正的自己，这样才不会失望。所以我觉得这部电影的意义在于要忠于自己内心深处的选择，抗住外界的压力，更不要自我欺骗，这样才不会老来遗憾。----------------2011.2.22回复-------------------多谢各位的回复和短信。看了大家的讨论后发现有几个问题有必要解释得更详细。对于到底是谁的梦有疑问的同学，可能把dream, subconscious, projection, dreamer/host等混为一谈了，中文都可以翻译为做梦，所以会搞不清。回到奠基101。首先，architect（这里是ariadne）建造梦的框架，比如宾馆雪域等。然后，cobb他们把subject带入梦中，这里的subject就是fischer。再下来很关键的，subject fill the dream with their subconscious，也就是让fischer把他的subconscious填入别人事先建造的梦里，而subconscious的projection就是梦里的路人啊房间号啊等细节，但他不是dreamer或者梦的host。一个很简单的例子，在cobb和ariadne的第二次盗梦训练里，虽然是ariadne的梦，她可以对梦的世界任意改造，但梦里的路人都是cobb的subconscious投射。搞清基础后，我们来看争议最大的问题，雪域是谁的梦。很多人引用说在进入雪域层前，ariadne问cobb接下来我们进入谁的梦，cobb说fischer的。其实原话是ariadne问接下来我们进入谁的subconscious，cobb说，是fischer的subconscious，而没说进入fischer的dream。雪域的dreamer或者host是之前便计划好的eames，除了原文里提到的评判方式外，cobb在进入后说过句类似"eames是这层的dreamer，有没有打通什么捷径."还有人提出说如果不是fischer的梦，怎么会有那么多抵抗者。第一，看懂以上理论的会发现，那些抵抗者不过是fischer的subconscious投射。第二，如果还是不服的话，我们来看看抵抗者是怎么一回事。再回到奠基101。cobb和ariadne的第二次盗梦训练，ariadne是dreamer，cobb是subject，subject把自己的subconscious带入梦中，投射出路人比如mal等projection。cobb说，当subconsciou意识到自己处于别人的梦里，projection就会开始排外。当ariadne对梦做出超出常规的改造，比如翻转城市变幻楼梯时，cobb的潜意识开始集体攻击她，因为他们发现这个世界是ariadne创造的。ariadne问，他们会不会攻击你？cobb说不会。他们只会攻击他们认为的dreamer，直到把他干了消灭这个梦。这也是为什么奠基需要个优秀的architect来建造一个类似Infinite loop，为了不让subject发现异样，发现自己在别人梦里，不然他们稍有怀疑就会不惜一切毁灭dreamer让自己醒来。这么看来，带来一支军队抵抗盗梦团队的fischer肯定不是dreamer，而是subject.当然fischer的情况比较特殊，他受过盗梦训练，所以不用感到异常就把强如军队的抵抗者带来了。这也导致了cobb对他使用了mr charles这一招。所谓mr charles招，就是cobb说服fischer自己是fischer的subconscious投射，叫charles。这样做的好处是fischer会认为cobb他们和他是一伙的，这样可以听cobb的话，对付fischer真正的projection，也就是宾馆里的browning（让fischer把对父亲的恨转到browning身上，这样可以在下层弥补父子关系）。坏处便是让fischer的subconscious发现到自己在别人梦中，这也是为什么那一刻所有宾馆里的人都开始注意盗梦团队。但由于cobb当时说服了fischer是一伙的，他们才暂时解脱。不过因为知道了自己在别人梦里，fischer的subconscious投射一直在试图找出做梦人，所以发生了之后arthur那些打戏。
      =========================================================================
        序幕大学时候深陷EVA和御姐情结作祟的深恋葛城美里，让我转遍了上海的小市场淘到了一个当时看来很高仿的不锈钢十字架，系着黑色的线，这些年无论我走到哪里，面对着哪一个陌生的天花板，我都会把它放在枕头底下。有一次想不起前因后果的在床上醒来，枕头上自己的头发一根根的，清晰真实的不像一个梦境，于是把手伸到枕头底下，怎么也找不到那个冰凉的十字架，于是安心的重新闭上眼睛，原来我只是在梦中。草S素子有一个腕表，她用它来确认每次更换过义体之后，她还是不是原来的那个草S素子。有个少年相信the one对他所说的1999年的这个世界只不过是一场梦，他从屋顶不断的下坠，不知道他是变成了一具破碎的尸体，还是在被机器与黑暗所统治的未来惊醒。而在一家医院的脑神经外科里，有一位病人，他会做很长的梦，他在沉睡的时候一瞬间会全身痉挛，他在那一瞬间做梦，梦里的那个瞬间从几个月、几年、几十年，直到增加到上百年，谁也不知道，他会不会做永远没有完结的梦，谁也不知道，做了永久的梦之后，他会变成什么样子。昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也，自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝴蝶与，蝴蝶之梦为周与？周与蝴蝶，则必有分矣。此之谓物化。（《庄子・内篇・齐物论》）电影（剧透慎入）所谓六道，三善道，天、人、阿修罗；三恶道，畜生、饿鬼、地狱。生生死死，轮回不息。看电影的时候想到这一切的时候寒气逼人，不亚于快到七月半的这阴风阵阵，当闭上眼睛梦境袭来，挣开眼睛看到的却是另一个梦境的所产生的那种恐惧，是因为当你以为真的醒过来的世界，你要如何相信这真的不是另一个梦呢？如果划破手指的痛感，填饱肚子的满足，十指相握的湿热，拥抱时候剧烈的心跳，以及那些关于快乐、伤悲、诺言的记忆，都无法相信的话，该怎么办？Dom也许从来没有醒来过，谁都不知道那辆轰鸣而来的火车将他们带向何方，Mal跳下去的世界里有没有个女人一个人在一片荒凉的末日景象里惊醒。没前没后没上没上，忘记了自己怎样的来到又会怎样的离去，其实，也许我们从来就没醒来过，六道轮回，回回皆为梦幻。Nolan抛出来的结局太让人纠结了，被Mal死亡的执念所抓住了的Dom，借由这次复杂的任务迷宫完成了一次自我的救赎从负罪感带来的自毁情结里解脱了出来。可是伴随着他一步步将对亡妻的执念淡化的同时，对孩子的执念却一步又一步的加强，如果强到他不惜构建这样一个复杂的maze，为了在自己潜意识里植入你可以放开亡妻你可以见到孩子的这个inception，让自己在最美的一个梦里醒过来也不是什么不可厚非的事情。Nolan把这一幕留下了，陀螺停与不停，都在观者的一念之间，而Dom的真实，也将如薛定谔的那只小猫，永远徘徊在谬论与迷宫之中。如果把斋藤悬赏Dom组团为了完成任务的这个世界用来作为现实的参照（人间道）的话，第一层梦境是绑架富二代的火车乱入、枪战追车、落水，留守的是印度人药剂师，通过伪装的教父植入富二代潜意识的是父亲有个保险箱+密码，kick方式是汽车下坠及落水；第二层梦境是酒店里迷惑富二代拉他入伙同样是打斗，留守的是基友Joseph Gordon-Levitt，通过Forger给富二代植入的概念是教父藏着父亲的遗嘱和遗言，kick方式原本是炸掉楼下的房间造成下坠但因第一层梦境的下坠所产生的失重影响被基友改成炸电梯；第三层梦境是诱骗富二代和他们组团进入的雪山城堡医院，留守的是Forger，同时COS冲田总司的病娇（师兄语）斋藤死掉意识进入limbo，富二代虽中弹但是通过通电电击保存着意识被Dom和Architect拖入第四层梦境；第四层梦境是Dom以前创造过的和Mal白头偕老过的世界，Dom被Mal捅了一刀，Architect找到富二代两人一起下坠双双被kick回第三层，富二代醒过来通过Architect构建的迷宫被植入了父亲的遗言及遗嘱，此时斋藤所需要的任务是达成了；Limbo（地狱道），斋藤自第三层死了之后就一直在日式碉堡里面老去，Dom也许是因为被捅的那一刀死的晚了点来到limbo，见到斋藤，暗示他们两个人需要死去才能回到现实。镜头在这里耍了一个最大的把戏，下一个镜头就是Dom睁开眼睛回到作为参照物的现实，比别人醒来的晚，并没有检查手腕有没有连线的针孔，最后也没有拍到陀螺停下来，其实他心里和我一样有着怀疑吧，只是他的执念让他相信这个美好的世界就是真实的。其实还有另外一个把戏就是一行人从四层富二代和Architect被kick回三层，三层因为雪山城堡炸塌而把富二代、Architect和Forger踢回二层，二层是基友炸了电梯使得他们四人一起回到一层，但是在一层落水之后他们没立刻回到作为参照物的现实，而是各自从水里逃生（富二代和Forger，Architect、药剂师和基友，Dom和打酱油的斋藤还在水底），并没有拍出除了Dom和斋藤外的五人是如何被kick回现实的。当然可以解释为药剂的生效时间过了什么的，或者是空姐帮他们放音乐了，也可以说得通这一点。回头看，有一点想法和师兄不谋而合，那个打酱油的斋藤都能一个电话就解决一个通缉犯的问题，至于费了这么半天劲儿还差点把命搭进去只是为了解决一个商业对手，而最后的结果看来反倒是把父爱浇灌到了一个总想着不能逃不能逃的中二少年干涸的内心里，等于是在人生路上帮了富二代一把，就结果来说，这过程太浪费了吧，还不如把富二代设定成混世魔头天天想着毁灭世界呢……在角色上莱昂纳多这次的丧妻无法与孩子团聚的徘徊在精神崩溃边缘的父亲，与不久前他在老马的《Shutter Island》中的角色重合度太高，以至于在limbo界的有好些个镜头都有从《禁闭岛》里穿越过来的感觉，而一直我就觉得莱昂纳多很有戏，无论是《成长的烦恼》时候的正太，你跳我跳小白脸的时候，还是到《血钻》《美版无间道》的胡子拉茬模样，他的成长、他的认真努力都在向人证明着他的执着，其实学院派应该给他的承认，已经让人等得太久了。回到Dom与妻子Mal的这条隐藏线上，如果同样把接受任务的世界作为现实参照物的话，电影里大部分时间的Mal都只是一个潜意识的投影，是Dom的潜意识因为思念、负罪等等情绪所构建的Mal的形象，所以在第四层Dom可以解脱的说“你不是Mal”，因为从头至尾真实的是一个人的Mal只有那个一直质疑着现实世界的真实性而从阳台上纵然一跃的那一个个体吧。而其他时候的那些破坏Dom的计划纠缠着Dom的，其实都只是他自己的内心影子。说到跳楼这里不得不说Mal冲着Dom喊得那句“Will you jump with me?”,让多少人闪回到十几年前莱昂纳多的you jump I jump的浪漫情怀，只是得到的那句怒吼的回答“Are you out of your mind”又带来多少的唏嘘呢。只是让Mal舍弃一切跳下去的原因真的就是Dom给她世界并不真实的inception吗？他们曾经在第四层梦境里白头偕老，尽管那世界里只有他们两个人，他们却在不断的创造中相伴直至死去。等他们从limbo中卧轨归来到现实之后，不在是只有他们两个人的世界了，Dom西装革履的朝九晚五，Mal在主妇的生活中对着菜刀发呆，在你如此相信你已经和一个人厮守一生了之后，还能面对着他对别人的殷勤吗？也许背叛并没有发生，也许一开始只是一个怀疑和一点猜忌，但是星星之火在“这个世界里我们也许没办法相守到老”的令人沮丧的想法里烧遍了整片原野，也许Mal只是想回到那个“只有我们两个人”，“你的眼里不会有别人”，“而我也不会因为一点点的猜疑而变得丑陋”的世界里。而这也许也是Dom那如此深厚的负罪感的更深一层的原因。终局148分钟的电影其实很快就结束了，一个周末收回了六千多万票房，和IMDB的9.3分高分，还有无数还未上映地区的人的期待。和上一部影坛上如此万众期待的大热门相比，《Avatar》的技术虽然很炫，但是故事很俗；《Inception》却是用很务实的操作和适当的技术表现力，带来一个如此炫目华丽的，像是寄生虫一样植入脑中影响着潜意识的概念一样让人无法摆脱的有关现实还是梦境、记忆还是虚幻的不断的思考。在看完电影三天之后，断断续续的完成这篇观后感的日子里，我闭上眼睛之后仍旧停不下来的做梦，被这电影影响的梦的频率像紊乱的生物钟一样，一次次的把我推到梦的湖底，而又一次次在窒息中浮到水面，其实所有的那些疑惑，都因为都有过相同的体验，Dom有他的陀螺，你的手里有什么？只是把自己从梦境里拖出来之后，生活真实的甚至有些冰冷，不管你在六道的哪一轮回之中，享受着哪一种的时间轴，该生活的还是一样要生活，无论是平淡还是精彩，都在你的双手之中。也许能做的就是在每次睁开眼睛之后，都对自己所经历的一切没有一丝的遗憾。PS，所谓装逼遭雷劈我是深刻的体会到了，我在第一天自以为深沉的写下了“如果划破手指的痛感，填饱肚子的满足，十指相握的湿热，拥抱时候剧烈的心跳，以及那些关于快乐、伤悲、诺言的记忆，都无法相信的话，该怎么办？”这样的话语之后，立刻遭到及时的警示，手指被划开了一个口子，出血了不说伤口还生生的疼。好吧，我知道这个世界是名为“现实”的参照物了，不用再提醒我了！感谢大家的支持，居然翻页了！
=========================================================================
        我是中国人，他是美国人。我们在一起5年，结婚5个月。7月17号晚上，刚从北京度假回来的我和丈夫一起坐在Cinemark里，专注地看《Inception》。当Cobb的妻子要跳下去的时候，当他撕心裂肺地喊着“No!”的时候，我转过头看着我的丈夫。他的眼眶湿了。我于是紧紧地握住他的手――我终于理解了他长久以来的恐惧……我们是自由恋爱，先后在这里的同一所大学毕业。他读心理学和哲学。我读商务管理和财会。在一起的这5年，我们的生活始终是甜蜜的、平淡的，几乎没有矛盾，更少有歇斯底里的争吵。这5年中，我先后回国4次，每次回来都有一段阴郁的过渡期等待着我――这段日子里，我总是希望我人还在北京，还在那个我生长了18年的地方，还被身边的朋友包围着，无忧无虑地玩乐。第一次，我们一起回去。他被我忽视了，就自己在家玩魔兽，而我则总是和闺蜜们一起，醉生梦死。回来的时候，我在飞机上问他：这次在中国玩得怎么样？他说：很好啊。长城很壮观。姥姥做的饭很好吃。我有些内疚地：可姥姥说看出你不开心……对不起，我一直没怎么陪你……他：没有啊。我每天都能玩魔兽，还能吃到姥姥的菜，怎么会不开心？我知道这次旅行对你特别重要，是你一直期待的，所以我不希望你因为我玩得不痛快，这样我也难受。我来中国完全是为了你高兴，你放心的去玩吧，我完全理解你的感受……不过，你要知道，你现在21岁了，即使你怀念，也不可能回到16岁了。而且等你到了25岁的时候，估计也不会想回到16岁了，那时候你的心态就会变了……现在我24岁了，每回国一次，就像吸毒一样，越加的欲罢不能。而每次回来就像进了戒毒所，开始的日子总是很难熬。这一次，我6月30号回来，7月12号开始上班。这之间的十几天，我每天睡两次觉，下午一次，晚上一次，醒着的时间大概不到10小时。我沉迷于梦境里，梦中有我的同学们，我的闺蜜们，甚至我以前的男朋友……而醒了以后，面对我的丈夫，面对平静的生活，我却提不起精神来，又不愿强颜欢笑。“我们生活在一个任性的时代里。”有一天，我又要睡午觉了。他拦住我说：我们需要谈谈。我不耐烦地靠在床上说：谈什么？他说：我这几天感觉很焦躁，我很害怕，害怕你要离开我。每次你去中国，我都担心，而你每次回来，这种感觉则更强烈……我终于坦白：我希望自己在国内呆的时间久一点。我想回去工作一段时间、生活一段时间看看……他：看什么？我：看看我是不是更喜欢国内的生活。他有些急了：如果你喜欢呢？你就要留下么？那我怎么办？我们的婚姻怎么办？我：我也不知道……我还没想好……他叫着我的名字，尽量把声音压低：Monlina，你必须得知道，这不是儿戏，我们已经结婚了，我们许下了承诺，我们的生活在这里，不是在中国。我更加烦躁了：为什么不能在中国？你完全可以和我一起回去，教语言什么的。他：可以，我可以和你回去，但我感觉你要的不是我，或者说，你想要的在中国的那种生活里不需要我，我是多余的，即使回去，我也只是你的附属品。我沉默了，我一时无法反驳他。他有些哽咽了：如果你真的确定自己要回去生活的话，我们就完了……我心里也开始难受：我也不知道……我还不知道……我还没想好……我只是觉得这里的生活太平淡，而我还年轻，我感觉我们已经像50多岁的老夫老妻，但当我每次回去，我感觉我找到了从前的自己……他：你知不知道，所有的婚姻最后都归于平淡？你要追求的那种青春期的东西已经不适合你了。你需要长大……他终于流下眼泪：我一直在等着你长大，等了太久了……而你每次从中国回来，都是这样……我不知道怎么让你理解这里才是现实，这里才是你的生活所在。而在那里，你之所以沉迷是因为你去度假，不用考虑现实中的责任，不用考虑生存的问题，你只是去玩乐了，但你总要回到现实……我想他说的对，但我不想承认他所说的我还幼稚的观点，我想给自己找一些成熟的理由，于是我说：不，我实际上是想回去闯出一番事业。我是中国人，我们有文化背景的差异，而且我对这个国家没有感情，那里才是我的家……他痛哭流涕：如果是这样，你当初为什么要嫁给我？我们在一起这么多年，是在干吗？那一刻，他的身体不停地抖动，用双手捂着脸。我感觉自己像在杀人，又不住的在想：我要回到真正属于我的地方，你为什么拦着我……我回去是为了我想要的生活，是为了我的事业……第二天，我们没有交流。他去工作，我在家无心做任何事，只好又躺下睡了。第三天，第四天……直到我开始工作的时候，我终于渐渐醒来――我感觉平静的生活也不错，上上班，回家后看看书，或跟丈夫一起看看美剧，也算过得充实安乐。只是我始终没有提回国的事。他也没有问我的决定。后来在网上和妈妈说起此事，她说：“你真是庸人自扰，怎么总是那么不现实？你知道不知道，这样的好老公你这辈子也遇不到第二个了。你要是现在不珍惜平静的生活，去追求刺激，等你老了，自己孤单一人的时候，你就知道什么是后悔了……”这一天，7月17号，我们一起看《Inception》――这部适时出现的电影。片尾字幕出现的时候，我深信那陀螺马上就要倒下了。但他说：不，那陀螺应该还在转，他永远醒不过来了……我们嬉笑着争论着结局，走出电影院。在门口的时候，我正色道：嘿，跟你说件事情。我醒了，我没有跳下去。他先是一愣，然后红了眼眶，紧紧地抱着我，吻了我的额头。
      =========================================================================
        看《盗梦空间》时脑子里依次不讲道理瞎蹦出来的，简略摘：《黑客帝国》，郑渊洁老师《第3180号专利》里的做梦帽，《世界尽头冷酷仙境》里“世界尽头”的虚拟世界构筑，埃舍尔楼梯，黄粱，庄周梦蝶，博尔赫斯的《双梦记》和《南方》以及其他名字忘掉意境类似的东西，《爱德华大夫》，莫比乌斯环。然后其他同学补充：啊想到了《红辣椒 パプリカ》（嗯我也是刚想起来，红辣椒曾经被译做过《盗梦侦探》）。啊想到了《记忆碎片》。（同一个导演的）啊想到了王晋康《七重外壳》。（科幻迷同学们的意识也很敏锐）啊想到了《搏击俱乐部》。啊想到了库布里克老师。啊想到了佛洛伊德老师。啊想到了《玫瑰人生》。啊想到了《机器猫》。…………结论是：看这电影，每个人都想到了许多触类旁通但又似是而非的东西。可见，文艺作品拿梦境和心理学说事，大家都有过不少经验。《机器猫》多让孩子们喜闻乐见的题材，也拿做梦枕头套过三重梦境。博尔赫斯大半辈子都在各类神秘几何图形的结构下写梦啊镜子啊迷宫啊之类，而且他随便往前一追溯，远到《一千零一夜》里各类玄幻结构，近到诸位宗教界人士的冥想宇宙结构，说明许多仁兄都没事动过“现实世界是否一场梦”之类的念头。科幻小说的例子就不多提了。其实何需文艺作品来武装，随便找个朋友聊天，他也许都会跟你念叨些类似念头。我从不只一个人嘴里听过如下的段子：“我小时候也经常想，各种至小微粒里里是不是有无限小的宇宙，我们是不是被包在另一个微粒里，外面有无数重宇宙？又或者，我们都只是哪个人做梦的产物？”最后这句话，其实以前经院哲学各种互掐里出过类似的段子。琢磨各类材质名称理念原型后免不了会出几个“上帝用想就创造了世界，我们都只是上帝梦中的人物”云云，当然这类想法通常是异端，要被和谐的。这大概说明，哪朝哪代，梦、意识、虚无、死、存在、真实的世界，类似话题，永远被人当个大事琢磨着。每个人或多或少，都琢磨过。话说，电影这东西和很多艺术门类一样，开始时粗放直率，花样百出。那时的电影要多粗糙有多粗糙，可是表现手法大胆华丽。因为万事草创，大家爱怎么咧怎么咧。那时搞电影大多戏剧、绘画、音乐们转行而来，才子风流得紧。所以现在看早年黑白默片，会在质量参差之余，发现“妈的原来老爷爷们没色彩没声音都敢这么前卫”！然后等电影开始成门赚钱的活动，就有流水线了，规矩了，收束了。欧洲人现在还恨好莱坞，就是他们成规格成体系的搬俗套，跟现在TVB观剧众一听到“做人嘛最重要的就是开心啦”就晕一个道理。40年代好莱坞神人编剧如云，之后十年就平淡得多。没法子：你得先把故事讲圆了，还得讲成19世纪报刊连载通俗小说那种线性结构，这样人民才爱看。商业时代的电影都是戴镣铐跳舞。你以为人人都是新浪潮啊陪你玩花样？我们是砸了美元指望盈利的！名画和名小说经常有死后才成名的传奇故事。虽然说来不好听，但大众的口味稍微滞后是个挺大的原因。电影跟画、小说又不一样：它投资更大，召集人更多，资本家又不跟19世纪贵族似的可以赞助音乐家为艺术而艺术，所以在好莱坞，每次电影的革新下面，都是一将功成万骨枯。有创意的人多了，能拍出来的少。不提好莱坞，只说妇孺皆知的：《大话西游》和《东邪西毒》当年在大陆的票房惨到什么地步？还好周星星和王家卫活着看到了这两部重新封神。因此，《低俗小说》这类电影，无论怎么捧都不为过：了不起的不在于电影本身，而在于这类能卖钱的内涵电影每多一部，资本家们的手就松一点，艺术家们就能多喘口气不用靠手提DV过日子。扯远了点。《阿凡达》当初策划了好多年，一部分原因，是非到21世纪前十年末尾，才有如此成熟的制作手段和放映手段来完全体现卡梅隆的野心。同样，我挺难想象《盗梦空间》会出现在1990年。不只是拍摄手段、特效这些硬件，还有观影人群。这么说不大好听，但观众真的是一代代被训练出来的。一部部的电影累积；观众一点点接受复杂化的叙事；黑泽明当年划时代的《罗生门》的叙法，到《英雄》里被一照搬，大家都不新鲜了（当然和某团体操导演老师手法一般有关系）；1990年的资本家很难对《盗梦空间》这样的剧本狠心投钱，可是在2010年却成为了可能。《盗梦空间》真正了不起，是这个编制过程。它不只提供一个灵感，让大家明白“哇哈哈哈哈，你们是不是被梦境搞迷糊了呀，是不是也觉得我这个电影很深刻呀”，而是提供了一个圆润完美的电影。怎么剪辑的，特效怎么描绘，节奏怎么把握，音效的要求，各种细节的分寸。想想看，单是解析这个电影本身就已经很费事了，这电影具体的分镜头怎么编出来的，怎么安排演员来捣鼓出来，想一想就叹为观止：将人类最永恒的纠结念想――梦境，现实的层次，潜意识――抖开。随后制造一个玄妙的构思。将这个玄妙的构思展开，建筑完整的逻辑世界。将这个世界的规则建立好，将各层间的联系方式做好。――如果只是到此为止，许多天才文艺片编剧/天才奇幻小说家，都有能力做到。但是：按照这个世界规则，将柯布这个人的剧情完美镶嵌其中（他与妻子的心结，他和这个世界体系本身的一些关键矛盾）编制合适的剧情（制造出齐藤以及他所要完成的任务，制造费什以及他的父亲）根据各层间的联系制造关键的经典剧情（第一层梦汽车落水，第二层梦酒店失重，第三层梦雪地奋战，意识边缘之类）用大量眩目娴熟的技巧拍完，让高举蟹钳的剪刀手爱德华们猜不出哪段该剪哪段不该剪。让人眼花缭乱之余，居然还遵循着经典好莱坞格式让人看得顺眼：开头制造各种悬念+一次任务（未遂）展示世界观，四处寻找同伴加入各种花絮顺便完全介绍世界观，进入任务即剧情主线+纠结悬念倒计时+末了各种伏笔集体展示功能。（随举一例：《敢死队》的结构：开头做一个任务展示世界观顺便揭示内部小矛盾+接任务描绘其他同伴并且初探对手+最后进入任务高潮――虽然题材截然不同……）――插一句：《搏击俱乐部》里有个众所周知的彩蛋。胶片里藏了东西，潜移默化的影响观众。《盗梦空间》的最后一个妙处，如开头所述：它把一连串你曾经想过、读过、害怕过的念头召唤了起来，潜移默化的把这个念头植入了你的思维，让你再次开始怀疑（你以前肯定怀疑过）梦境和现实。如是，《盗梦空间》不只是诺兰的胜利，也是编剧、导演们的胜利。如前所述，每一部类似电影的成功，都能为天才们松绑，让他们从王八蛋资本家手里得到更多的自由。但最后，也是观众的胜利。因为有一代代电影叙事方法的试验和开拓，因为有这样一代代成熟的观众们，资本家才敢让诺兰们拍这样的电影。真的：正是有这些可爱的研究剧情、琢磨逻辑、写剧透、写解析、“看不懂我看第二遍第三遍第四遍”的观众（而不是“呸，这什么烂片我看不懂不看了”，或是1994年写信向领导要求“《大话西游》侮辱经典，请要求停播”的老干部们），这样的好电影才有生存的土壤。这种思路：导演们在保持可观性的前提下一点点开导观众――观众的视野开拓因此能够接受更多元方式的电影――资本家/导演们敢于拍摄更大胆、更多元的题材――良性循环。比起另一种电影思路：观众爱看什么就投机拍什么――观众越来越懒越来越接受平庸的电影――滥俗灌水廉价投机堆砌的电影劣币驱逐良币――恶性循环相去何止万里？PS：几年前关于莱昂纳多・迪卡普利奥一个段子。迪卡普里奥：看着一个在《成长的烦恼》里初露邪气，在《罗密欧与朱丽叶》里潇洒自如，在《泰坦尼克》里成为全球偶像的，兼有金发、小邪气和俊俏于一体的家伙，如今年过而立,在《无间道风云》和《飞行家》里留起胡茬磨砺肌肤变成一个硬派气质糙男，不免让人心生感叹.一个男子长了娃娃脸算是喜忧参半，喜的是少年时轻易便能够左右逢源，成为美人们抛掷水果和手帕的目标；忧的是过了中年，纵使留起了胡须叼起香烟卷起衬衣袖子骂几句脏话，还是去不掉甜美的冰淇淋味道。以电影上的迪卡普里奥来说，1998年就以一介风度翩翩小美男倾倒众生,早已不必低眉摧腰事权贵，来换观众的眼泪和门票。所以《泰坦尼克》那一次妩媚的沉入冰海后，这少年就换了副样子。他、温斯莱特其实都这样，不比许多人物，到了四五十岁依然要强抹脂粉，做清俊俏丽状来掩人耳目。可是好莱坞就这么标签。王子公主们总得朝工人阶级苦命男走两步，才能显得“实力派”一点。大概在好莱坞世界里，“佳人”和“强者”泾渭分明，两者能被兼容的也只有费雯丽这类天赋异禀的人物。而且，对迪卡普里奥这样曾经倾倒全球的美少年，不管多么实力派，他当年给人的印象总归会起作用。但是呢……就像观众的口味是一点点被改变的，迪卡普里奥的地位是一点点改变的。拍了一部又一部成熟男电影，堆积了足够多的砝码之后，“中年男人实力派迪卡普里奥”总会压倒“美少年杰克・迪卡普里奥”，成为他核心形象的。《盗梦空间》就是又一个砝码。
=========================================================================
        和COCO小姐一起去看《盗梦空间》，没有想象的那么复杂，关于技术的问题，我们只是出来以后简单的交换了几个情节，其他的到是很好理解。看电影的过程中，COCO小姐问我，你说如果咱俩坐在电影院里是场梦，醒来以后发现自己在家呢怎么办，我说那到不可怕，怕的就是醒来以后发现自己还在XX公司的办公室里呢，面对着同样的领导和一堆没干完的活，那才崩溃呢，两个人心领神会的笑。看到李奥纳多和老婆造就的梦中的世界的时候，我就和COCO小姐说，你说这俩人审美是不是有点问题，太缺乏想象力了，也不整点啥花花草草的，清一色是灰土土的高楼大厦，这和现实有啥区别。出来的时候，COCO小姐问我，如果让你设计一个梦境，然后只有你和你心爱的人永远生活在其中，你愿意吗？我想了想说算了吧。她说我也是。电影很好看，出乎我意料的打动我，我不是技术控，所以即使是当初看《骇客帝国》，也是感觉心中淡淡，并没有像很多人那么激动，这次却是久久都沉浸在其中，许是因为拯救世界于我这样的普通的小女人，终究是一件遥远的事。相比之下，反倒是在梦境与现实之间的穿梭，更让人感同身受。所以当莱奥纳多最后醒来的那一刻，我看着他，仿佛看到了从梦中醒来的自己，那种感觉复杂到难以言述，但我知道你和我一样明白。我也曾在梦中见过洪水滔天，山崩地裂；我也曾在梦中飞翔，飞过紫禁城的上空，飞过森林和湖泊，赤脚降落在大地上，在梦中闻到过青草的味道；我也曾在梦中哭着醒来，枕头被泪水打湿；我也也曾在梦中被人追赶，大声的对自己说，这是个梦，醒过来，醒过来，然后就真的醒了过来；也曾在梦中见到久别不见的父亲，拉着他的手，两个人一起走，我也曾在那里终于找到我那如风的少年，在梦中以为自己将永远和他在一起，醒来后坐在撒满阳光的屋子里黯然神伤。在那一刻，我曾无比痛恨自己为什么要醒过来，为什么不能把梦一直一直做下去。那时候我年纪小，还没有经历过太多的冷酷的现实。然而今天，在面对过这么多的痛苦，失落，迷失之后。我坐在电影院里看一群人做梦。相比于电影里那险象环生，荡气回肠的梦境来说，我最喜欢的，却偏偏是里奥那多在飞机里醒来的那一刻，除了安静，耳边只有飞机的轰鸣声，阳光灿烂的机舱，男人脸上的表情，梦中数十载，人间只是弹指一挥间，所有的波澜壮阔，只存在于我们的心中，很多人的未来，却将由此改变的那一刻。我想，如果我手中有一个遥控器的话，我并不想重回那梦中，我只想重温这短短的几秒钟，那永恒的一瞬间。所有的一切，都因为这短短的几秒钟才有意义，假如不能从梦中醒来，没有现实的冰冷和残酷，梦境也无所谓令人向往，假如没有地球的引力，终究不能降落大地，飞翔也变成了无根的漂泊于太空，无所谓美好。我爱这电影中的每一个人，并非因为他们是伟大的造梦者，而是因为他们都是那么坚定而勇敢，清楚的知道自己是谁，从不忘记自己是从哪里来，要到哪里去。我爱他们每一个人，是因为他们每个人心中都有自己的一个美梦，但他们不会躲到自己的梦里，我喜欢列奥纳多，是因为他始终记得，他是一个父亲，他不能畏惧痛苦，躲进自己的梦里，他要让孩子们真实的握着他的手，看到他的脸。即便是费舍先生，他一生中也许都在做梦，不知道自己是谁，而这一次，他不是沉迷于梦中，而是在他梦的最深处醒来。我看到他若有所思的表情，内心感慨万千。电影的英文名叫Inception，而不是什么《盗梦空间》，Inception在英文里,是开端和开始的意思。我想电影的制造者之所以取这个名字，也许有他自己的意味。我们做梦，不是因为害怕，所以要把自己丢失到梦中，我们做梦，是为了找到从我们出生开始，就一直在我们心中的那个问题的答案――“我是谁”，与其说它一直在我们的梦中，还不如说，它一直在我们的心里。做一个梦想家，但永远不会怯懦的躲进自己臆造的梦境中去，永远勇敢的面对这冰冷而残酷的现实，敢于问自己――“我是谁？”，这才是我心中了不起的人，也是我想要的生活。看完盗梦空间，有朋友曾经问我，如果你想构架一个梦，你会选择梦到什么，我说，我也许会想再见我父亲一面，我很想念他。但是，如果我见到我的父亲，他会和我说什么呢？我知道，他会说，别怕，有我在。就像他活着的时候就常常会说的那样。我还想见一见我曾经在梦中深爱过的少年，不过这一次，当我醒来的时候，我不会再觉得失望，因为每每想到他们，想到我在梦中做过的那些美好事，我就觉得这生活还是很美好的，谁说他们不存在？我知道他们一直在，在我的心里，我的梦里，我的身体里，从来没有离去过。除此以外，我别无所求，如果此生是一个梦，就让我睡到自然醒，所有的现实我都接受，爱梦想，也不拒绝现实。当李奥纳多从梦中醒来之后，他向四周望去，曾经在梦中和他一起出生入死的伙伴都在，大家心照不宣眼神，这比梦还美好的一刻，你永远无法在梦中体会得到。让我不由得想起了列侬的那句歌词：You may say I'm a dreamer, but I'm not the only one .如今再这句后面，我还想再加一句：and I will never forget who I am
=========================================================================
        如果对比一下汤姆・提克威的《罗拉快跑》与《跨国银行》，和克里斯托弗・诺兰的《记忆碎片》与《盗梦空间》，你会发现之间的变化出奇的相似，两人的成名作是独立制片的经典，其中炫目而原创的后现代玩法引来大批影迷追捧。而在操作大资本的时候，或者迫于票房压力和观众趣味，或者是自觉自愿，都在作品中植入了大量动作片商业元素，并且展示了一幅全球化的图景。这大约是这个时代不多的原创性电影“作者”进入主流电影工业的路径。实际上本片经过一番拆解，并非如传言中那么复杂，而围绕本片形成的一个巨大的阐释和对阐释的阐释交织的空间，使得本片带有了充分的邪典影片特质，而同时更有趣的是，在大陆电影文化的语境里，这种情况只出现在《色戒》之时，于是这又形成了一个令人瞩目的文化现象。首先可以指认的是其中的全球化表象，这是后冷战时代“大片”所共有的视觉元素，以007系列为代表。就《奠基》的所谓“现实位面”而言，呈现的包括日本、法国、肯尼亚等地，其实这些空间并非叙事所必须，而更多的意义是作为一种视觉奇观被展示。而在现实位面和第一层、第二层、第三层梦境中出现的却是作为飞地表象的飞机、“城市”（空间变换练习，追车）、“酒店”（肉搏）、“中亚小城”（开头齐藤段落）、“雪原要塞”，这些割裂了与现实空间联系的场景作为舞台布景出现。而在第四层及更深（说法不一，暂时存疑）的位面上，则是“世界尽头与冷酷仙境”般的超现实主义空间。这里可以延伸到拉康对实在界、想象界和象征界的讨论，既然在空间练习中出现了对立而向的镜子，我想这是一个明显的对拉康的提示。但是正如诺兰所言，《奠基》跟《黑客帝国》很像，用波德里亚去讨论《黑客帝国》显然是牛刀杀鸡，所以咱也可以先把拉康搁一边。但是鉴于讨论电影，似乎还是应该拿出麦茨的第二符号学。说到这里还是不得不提今敏大神的《红辣椒/盗梦侦探》，虽然诺兰坚称自己从未看过今敏的影片，但是里头那个电梯也太像了吧……看来这也是一个发明微积分的故事。两部影片都在梦与现实的关系上做了深度开掘，所不同的是今敏更注重梦境-现实-电影之间的联系，而诺兰则在梦境的层次上层层深入直达“潜意识”，而这也是一个很好的切入点。今敏大神的《红辣椒》看来是在麦茨的理论指导下创作的（当然，或许是因为筒井康隆的原作如此，待验证），麦茨将梦境与电影做了类比分析，指出在影院空间中，观众“只剩下一双眼睛”，“是一个同时身在多处的主体”，深入探讨了观视关系。《红辣椒》直接将电影和梦境对接，通过巧妙的动作匹配剪辑将梦境-电影与现实的关系展示出来。而《奠基》则有意隐藏了“电影”这一层关系（否则会让观众出戏，或者让文本加倍复杂起来，还是不冒险了），其实时时处处在提示着这一层。比如那句著名的台词“你还记得你是怎么到这儿来的么？”，其实说的就是电影，电影中的人物可曾质问过他们身处的空间是如何到达的呢？没有，一个场景一开始，人物就在那儿了，转场的过程就好似从一层梦境跳到另一层梦境。你看，其实诺兰也有明确的自反意识。在观视关系这一层上，每一层梦境的穿越，都会留下一个守护者，或者说电影放映员（现实层是空姐，第一层是药剂师，第二层是亚瑟，第三层是埃姆斯），他们精确地知道梦境中的时间（或者说是电影放映时间），而其他人则成为演职人员――他们大都清晰地知道他们在梦中，或者在电影中。再来分析一下这个团的职业――心理分析师/编剧负责搭建剧情线、建筑师/美工师负责场景构成、齐藤老师是任务的发出者，其实他就是赤果果的制片人呀，你看，制片人演戏往往就会出问题，张纪中老师已经证明了这一点……然后大家都兼任演员，造梦机便是那摄影机呀。而同时梦境的观众也是他们自己。这就回到麦茨的讨论上，在梦中/电影中，观看主体同时也是行动主体，这是做梦的经验，也是观看电影的经验。于是我相信这是这部影片的构成方式，诺兰有意无意地把电影制作的经验融入到故事构成之中。于是他的空间呈现便可以得到解释，在Cobb和Ariadne的空间设计之中，诺兰诠释了电影化的空间构成方式，这是一个导演在跟美工师沟通，点睛之笔在于“要通过迷宫来限定边界”，“要尽量让人不要意识到身在梦中”，翻译成电影行话就是，别，穿，帮。而在场景构成之外，还要通过保证片长（用强力镇静剂），确保良好的观影环境（开车要稳――其实说的是镜头别太晃）来保证观众不出戏。然后还要有一个好剧本，能说服剧中人也说服观众――当然别忘了留下通风口这种逃生秘笈，编剧讲不圆或者时间不够的时候拿出来用，剩下的事情就交给表演了――第二层梦境里酒店中，Cobb出色地诠释了什么叫做伟大的演员，他把不可能的事情讲成了可能。最后，当影片结尾灯光亮起，演职人员还要一一亮相（飞机上众人醒来），跟观众们打个招呼。看，其实这部影片是一本《电影拍摄指南》。再进一步分析的话，影片主题则是：究竟是生活模仿电影，还是电影模仿生活？电影和现实，哪一个更真实？诺兰的小心思大概止于此了。回到文章开头对于场景选择的话题，这明显地是一个向票房示好的表示。而片中拼贴的大量动作场面，如追车、枪战、肉搏无不是类型化的商业元素，大概可说一句的是诺兰用的中景不稳定运动镜头较多，增加紧张气氛。可以多说的则是第二层梦境中酒店里的重力变换，看得着实过瘾。如果说追车还算合情合理，第三层梦境的雪原枪战看来是纯粹为打而大，无怪片中人物也吐槽：“这个场景为什么不在沙滩上……谁让你搞这个的”。大约诺兰也是无奈，观众要看的不就是这个么，哥能拍，真的能拍，拍给你看还不成么……就观众反应来看，这些类型元素是必须得有，不然不买账，这倒是像个有趣的博弈困境了。这些东西拍得再好，恐怕也进入不了观众的讨论，或者如题目所言的“阐释空间”。观众津津乐道的是剧情，其实对付这种片子，有一句万能的阿Q表达：“较真你就输了！”，理科宅男们大约会热衷于计算梦境的层数和时间比例，其实很多人忽略了一点，就是在我前面分析中指出的，其实这是一部关于拍电影的电影，梦境里的时空是电影的时空，于是省略和剪辑是必然的，那么它的时间也是不充分展现的。按照诺兰的设定，飞机上10个小时，众人醒来的时候还有20分钟降落，姑且算作10个小时，那么1:12的关系中，第一层是120个小时，5天――你看那场枪战加追车加掉进水里有5天么（那个场景开头有提示，药剂师撒尿回来，前面一定还发生了什么被剪掉了……）？于是这个真是不必较的，你只要知道每一层时间都会被放大即可。而有趣的是，这个本不比较的真成为了观众讨论的重点之一，剧情上似通非通之处甚多，暧昧不清之处甚多，邪典电影就是这样养成的，一帮热心观众致力于研究其间的逻辑。这大约要看大旗虎皮老师的《迷影文化史》了。我真正感兴趣的是，这些阐释本身成了一种身份的象征，或者说是智力的象征，不加入讨论会被认为是”没看懂“，这是新中产阶级趣味所不能容忍的。这大约就是诺兰及其团队的高明之处，充分设计话题，调动兴趣，利用这种阐释来形成自动营销或者病毒性营销（已有专文分析：），令人钦佩。至于此片讨论的热度，虽然注定不会像《色戒》那般引发整个文化界地震，但在观众层面已是少有的热烈（《阿凡达》不算，谁去研究它的剧情啊），这无疑是有趣的，一方面是本片定位使然，而另一方面大约也是国产电影，或者大陆影院电影少有这般话题之作，或许还与近年推理文化的发展有关，当然这不是一个你拿研究《风声》的态度就可以闹明白的影片。我不相信这种热烈的讨论是大陆观众忽然对自己的心灵结构或者拉康麦茨有了兴趣，大概还是要回到”智力象征“这一层面上来。而最后则要看到阐释之外的现象。《奠基》上映”一波三折“，一度爆出”总局看不懂“，最终却一刀未剪上映，阴谋论一点看，这是赤果果的炒作；而往好处看，则是中国电影市场的更进一步开放，和业内终于有识货高人出手。最看不懂的一点是影评人的口风一边倒，当然先不说最近争议颇大的影评人独立性的问题，我似乎觉得，自从《南京南京》搞”道德绑架“，《建国大业》搞”档期绑架“，《阿凡达》搞”奇观绑架“，《唐山》搞”眼泪绑架“之后，围绕《奠基》形成了一股”智力绑架“或者”智商绑架“的暗流，好像有品位有智力的人都该去影院贡献票房。这倒是奇了怪了，其实《奠基》并非是适合所有人的影片，个人觉得40岁往上的观众都不甚合适去影院看，年纪更大的观众就更别说了，首先一个闹腾，其次一个费神，要再上个厕所，更别想看明白了。不过话又说回来，想看明白也不难，千万别较真就是。所以云中的文章《请给好电影一个机会》（）很说明问题，但是问题在于，How？于是多说一句则是，《奠基》在《阿凡达》之后似乎再度重建了好莱坞崇拜，上次是NB特效，这次是NB剧本，唔，下次又是什么？说起来，我还是更喜欢诺兰的《记忆碎片》，《奠基》有个好故事，就是拍的太花哨，如果节奏稍慢，少些大而无当的特效，多些细致的心理推演，这片儿会更好。大约明年奥奖的最佳原创剧本已经拿下了，可以拼一拼剪辑（我还是觉得某些动作戏剪得不够好）和视觉特效，其他的还要看冬季档了。言而总之，对《奠基》的票房谨慎表示乐观，看了片子后，个人估计在1.5-2亿之间，这片儿好在不会让人看得绝望――绝望是指，有些电影你在看过之后明白，你一辈子别想拍出这样的电影。
      =========================================================================
        建议看完的人再来看这。有不对的可以说出来，毕竟我也不敢我是对的。有很多人说《盗梦空间》还是在梦里，是个悲剧。又有很多人说这是诺兰的开放式结局，但是诺兰向来不用开放式这种方式来结局。其实结局是柯布回到了现实，两点证据，证据一：科布他一直忘不了妻子，一直以自己的记忆去造梦，回忆他的妻子，孩子。几次科布都在回忆里，还有孩子在他的梦里出现了很多次，仔细看孩子的背影。片尾中你仔细看孩子，孩子回头了这是一点。最重要的一点，你没发现孩子长大了吗？原来科布见到的孩子是一直在记忆中的，所以那时的孩子根本是几年前和妻子在一起的时候，而结尾的孩子，你仔细看就会发现孩子长大了。这就说明这不是在他的记忆里，梦里，他回到了现实，见到了离开他几年的孩子了，这时孩子都长大了点。诺兰在孩子也两次都用了不同的演员，这更加证明了回到现实，只是找不到演员表。证据二：为什么说陀螺没倒？其实陀螺后来越转越慢，还抖了一下，可是刚抖完就结束了。但是你有没有在结束还听到“叮”的一声，很大，可能这就是陀螺倒了吧。证据三：戒指，柯布在梦中一直是带着结婚戒指的，这点我没有仔细的看清楚，不过在梦境中几乎他都把结婚戒指戴在手上，而结局转陀螺时便没有了。可以说明回到现实。再者诺兰巧妙的利用这些漏洞，可以让大家认为是开放式结局，更有回味，可是他的细节都证明了结局是回到了现实，相信诺兰是让让我们看完后不停的讨论，可以说变相的炒作吧，不过他的利用很聪明。诺兰也告诉了许多人，有时候梦境可能就是现实，现实可能就是梦境，真真假假，谁又能抵抗梦境中一切完美的诱惑认清到底是现实还是梦呢？
      =========================================================================
        Inception是我比较喜欢的一部电影。但我并不认为它适合大多数的观众。我觉得这样的题材过于高深，许多人看即使看了多遍之后，也许能整理出情节，但却很难理解导演的深意。许多人感到导演很玄，意识不到导演说的事有多现实，有多重要。诺兰其实并不是幻想出一个新的世界，他说的是这个世界的一个寓言。我看Inception的时候，最大的感觉其实不是惊叹，而是共鸣。因为我做过梦中梦，而且我还时不时的太白天走神。很多时候我也会问自己一些事，问自己一些别人没想过的，自己也答不上来的问题。一直以来不断的在质疑自己，也不断的在质疑世界。也许是一个人的原故。在哈尔滨的时候我时不时的问我，我怎么来哈尔滨了，这地方对我意味着什么。现在问的就更多了，我见到老外，总是在想他们跟我到底有多么相同，又有多么不一样。有时候早上起来，随口叫同学的名字，以为自己还在大学宿舍呢。过了好久，才反过神在自己己在英国呆了快二年了。其实我们每个人都潜进过别人的梦中，我们都读书，读博客，这点我可能做得更多一些。而且常常读着读着就睡着了，醒的时候接着读，不知不觉感到眼前的世界己不相同。只有你从枪战戏和爱情戏中解脱出来，才能真正理解诺兰想说什么，首先你要理解以下几个观点.一你必须要理解外部环境对人起了多大的决定性作用。一个人实际上是旧他的所见所闻决定的。定义一个人的，实际上是一个人的经历。人可以有无数的想法，但它的经历定义了它思考的范围。人可以赞同或是反对他经历过的事物，但对他不知道的东西是不会有任何想法的。因此世界是抽象的，唯心的，一样的东西在不同人的眼中是不同的。当一个人生活在哪一个环境中时，经历一些事之后，人其实是会变的，任何人都一样。二你要明白其实人的所有行为都是有理由的。人每时每该都要做决定。一个人的价值观实际上一在起作用，甚至在一个人不经意的时候。所以有些人不知道自己为什么生气，但熟悉的朋友知道他一定会生气的。一旦你知道一个人的价值观在哪里，你就有方法可以影响他，改变他，利用他。三对人来说，不仅行为需要理由，理由本身也需要理由。许多时候，并不是我们说谎，而是我们的理由或是价值观是有层次的。一些人可以为了朋友而爱钱，而爱朋友的原因可能是因为父母。一些人可以为了钱而爱朋友，而爱钱的原因可是为了子女，而对子女感情深是因为对不起老婆。我们面对太多的理由，有事业上的，有金钱上的，有权力，有感情上的，有心理上的，有哲学上的，它们常常彼此冲突。普通人不原意直面这种冲突，生活中常常纠结。而一些聪明人会将其排序，从一种理由支持另一种理由。只有这样，人才能合谐，才能做事时有决断。这就是一个人心理的层次。一个人价值观层次，一个人城府的深度。然后从逻辑上讲，如果理由需要理由，那么理由的理由又是什么理由呢？因此这个问题是没有穷尽的。所以不管一个人的心灵有多深，它一定是有限有界的。他一定有些东西只能无条件相信和接受。他不能质疑。这就是一个人灵魂的核心。一个人的信仰。一个人的定义，在这一点上，他只能对人言听计从。用这一点来决定是与错，真与假。四然而有悟性的人发现另外一层的问题世界是存在的，而真假和对错都只是一个抽象的概念。因此人常常是在用一个抽象的东西来质疑一个存在的东西。人总是这世界这错那错，但实际上世界有什么错的，它只是存在而己。是它不合我们心中的那把尺，而每个人心中的尺不一样，这就成为世界上一切纷争的来源。五如何从这种逻辑中解脱呢？可以试着以存在为基，改你心中的尺。诺兰想到的，在片中有暗示，但并不完全接受。诺兰问大家的其实是一个重要但又超出人类能力的问题。大家不要把这部电影看成是一种幻想，它其实是关于这个世界的一个寓言。一个人被梦困死了，看似很奇怪。但实际上是真实存在的，我们为之奋斗的宗教和种种主义，说白了都是死人的梦。这部电影，如果你想看明白，你就要忘掉表演，只记住逻辑。最重要的一个问题是：”当你从梦中梦中梦醒来的时候，你怎么知道你是真醒了而不是活在别人的梦中呢“而对于一个人来说，我们在成长中，会不断的修正自己的价值观和层次，我们也许会感到自己如梦初醒，从错误中解脱出来。但你怎么知道你不是进了别人的一个更大的局中呢？你说封建是骗人，那SHZY就不骗人吗？你说美国的民主比中国的shzy好，那你怎么知道美国的民主不是局呢？在一个人达到极限后，一些事的真假，人是永远不可能知道。电影最后不是一个开放式的结局，而是最终证明了，真正的醒是不可能。Inception并不是一部精彩而完美的作品，但却是一部杰作，因为它是一部有突破性质的作品。它重新定义了电影的表达能力的疆界。一些电影定义了感知上的美感。一些电影定义了想象力的精妙。而诺兰的片子，是用一种严谨逻辑作钢筋作了一部雕像，展现了哲学复杂和深奥的魅丽。有人尝试过，但更多是启发和说明式的。诺兰是结构式的，证明式的。所以诺兰的片子三十年之后也还会有人看的。三十年之后，也未必所有的观众都能看明白。在电影这门艺术上，他的地位己经确立。如果不拿导演和剧本将，我就真不想不出什么本子能拿奖。而演员可能有点困难，因为在这样的故事中，不管如何努力，显得太浅，太简单，太单薄。表现得再机智再有型，看上去也发傻。其它的片子跟它相比，虽然可爱有趣，但都像昆虫一样简单。像穆赫兰道那样的片子，虽然也是迷一样，但也只在心理学上玩玩，没敢碰这么深的哲学命题。也许是美国的情况不太好，发现美国电影有点转向了。己经一点点的开始思考了。不再是简单的快乐英雄开PARTY了。己经开始接触一些世界的复杂性了。显得更有意思了。有人问指环王为什么那么感人？因为它说出了一个真理：英雄其实都是痛苦的。(补充说明：我所说的不适合大多数观众实际上并不全是故事理解不了。而是多数人可能从中看到的是消积的意义而不是积极的意义。人是不同的，一些人生活的动力是内生的，一些人生活的动力是外在的。当一片空荡的时候，一些人是空虚和迷茫的，另一些人则看到的是机会。旧的不去，新的不来。当上帝和天堂不在的时候，科学才有机会。对于一些人，生活失去了目标，而对于另外一些人，越发的敢想敢干了。像太祖式的人物，越发不信邪，小米加步枪打机械化.喊一切世界强国都是纸老虎。道理很简单，只是多数人觉得痛苦不愿去想罢了。｝
=========================================================================
        事实就是，arthur暗恋cobb，对他做了inception，让他杀了老婆mal，想不到他一直对mal念念不忘，怎么也走不出那柜子。于是arthur便策划了一场复杂的inception，在他潜意识里种下基种，彻底走出女人的阴影。所以，inception中文简称――奠基！ 在奠基过程中，他设计了各种国籍种族性格迥异的攻受典型，有富可敌国的精英大叔，七十二变的花花公子，粗狂神秘的魔药师，奶油弱气的富二代等。每下一层都筛一个，看到最后他心里到底有谁。cobb的教授岳父发现不对劲，安插了个女人a进去，不过寡不敌众。更何况此女是个不读空气控制欲强还探听八卦到无可救药的河东狮，和女鬼似的怨妇前妻一起，更突出了美人们的俊美儒雅风趣幽默贴心有情调……三轮筛选cobb内心斗争激烈，终于在第四轮加赛中，当a在狂躁的嫉妒中开枪射了mal，并丧心病狂地把受伤的富二代推下楼后，cobb忍不住对她吼：你去跳！于是，a死了，cobb弯了，发誓到世界的limbo也要把大叔找回来一起回家。 基舱里醒来的时候，arthur邪魅一笑，奠基成功，还发现了leo的喜好，有钱有权的精英攻…… ps不信的请看jgl关于奠基的采访，arthur那么做不全是为了money，是出于爱啊！拉手转圈圈~~ ---------------------续cobb的喜好分层，每层留下的都是那层的主人，没法更深入他心了。 1.粗狂神秘的魔药师yusuf（炮友层） 地窖试睡的时候觉得很和谐，热情奔放，催情工具春药繁复 不过……你个没节操的在地窖玩np！进入精神层面后第一个就淘汰你！ 2.arthur忠犬呆受的那一面（朋友层） 3.七十二变的花花公子eames（情人层） 风流倜傥，有趣有情调，搞搞暧昧，玩玩刺激，但不是过日子的人。 4.奶油弱气的富二代fischer（婚姻层） 多好骗啊，说了几句就嘤嘤嘤嘤地信了，听话体贴孝顺识大体，家世又好。 可惜在情人层就被恶女杀害了，拼死命带到了婚姻层又被a先发现推下高楼。 受到打击的cobb终于对女人绝望，甚至放弃了做攻的念头…… 这时，他想起了那个刚进第一层就被他秒杀的富可敌国的精英大叔saito，因为他是攻……可是，他有yusuf的神秘东方异域风情，销魂的口音，烛光闪闪的凶宅，伏地魔归来时的潜力白颜……也如arthur般忠心耿耿，甚至远在非洲和情人约会被追杀的时候，都能不叫而到，真是比情人还英俊威武。说到家世，fischer和他比不过是个二的，f家买了栋宾馆，s家买了整条航线……至此，cobb决定远走limbo也要把他的小攻追回来，带回家盖一被子…… arthur，加油，cobb眼光高远，奠基后你的路还很长……
=========================================================================
《盗梦空间》（Inception）是一部不能被错过的电影。这句话的意思就是说，你要在电影院里看才算看过。作为一部电影，构成它的所有元素都做到了教科书般的精准。它当然不是完美无缺，但也很难找出比它做得更好的──每个人的心目中都会有自己的标准，自古文无第一武无第二，谁比谁更好我们不去也无法争论，但毫无疑问，《盗梦空间》已经超越了一个大家公认的标准，进入了优秀的范畴。这部电影有两个半小时（148分钟），但你作为一个观众，在观影过程中几乎感受不到时间流逝。在看这个电影的过程中，你不能有丝毫的松懈，否则很容易就跟不上故事节奏，从而丧失很大的观影乐趣。它是如此的电影化，以至于你看完电影走出电影院，你可能会感受到轻微的虚幻和怀疑：THE DREAM IS REAL？再次强调，这是一部要在电影院看的电影。因为它非常的电影化，其他任何观看方式都会损害到你的感受和体验。这个电影的信息量实在是太大了，无论是剧情、画面、音乐、音效等，所有电影元素都极其丰满，同时恰到好处，构成了完美的平衡。不在电影院环境下观看，很多电影细节你可能就会忽视，随后就会带来观影体验上的损失，甚至会影响到你对故事的理解。当然，说到这里，我要强调一下，《盗梦空间》的故事绝对没有之前谣传中的那么晦涩难懂。作为一部在北美3亿美元票房，全球6亿美元票房的暑期档电影，它的故事能难懂到什么程度呢？《盗梦空间》虽然在剧作结构上相当复杂，但从观众体验角度来看，这个电影的表层故事仍然是一个典型的好莱坞类型片：一帮人为了完成一个貌似不可能的任务，深入险地经历一番冒险，最后完成任务的同时，达成个人心愿。其中枪战、追车、爆炸、打斗等等商业元素一应俱全，仅仅只是从这个角度来看，《盗梦空间》仍然是一部很具娱乐性的暑期档电影。但是对于一部分影迷观众群体来说，这部电影除了具有以上娱乐元素外，因为它精巧的故事结构和几近完美的电影元素构成，《盗梦空间》还具有了多种解读的可能性。至于如何解读这部电影，则完全取决于你个人的观影经验，以及你自认为从电影中获得了什么样的信息。就这个层面而言，不存在是否看懂这部电影的问题，只是每个人都会有独一无二的私人感受，难以和大家分享而已。就我个人而言，我觉得除了电影表面的那层商业类型片包装外，这个电影故事的核心其实很文艺。如果去掉那些花哨但确实很好看的枪战、追车、打斗场面，以及那个根本没做任何原理解释的盗梦机器，这个故事本身不会受到损失。它讲述的还是人内心最深层的欲望和现实之间的冲突，以及如何完成自我心灵救赎的过程。但大家无论如何解读，这部电影都具有超强的娱乐性。作为最表层的包装，追车、爆炸、打斗、枪战等动作场面都属于近些年来动作电影中的经典场面。本片导演诺兰的上一部电影作品《黑暗骑士》（这是第一部没有在片名中出现“蝙蝠侠”字样的蝙蝠侠系列电影），就表现出他对于类似动作场面的完美掌控能力。从类型片角度来说，《盗梦空间》中的所有动作场面，都属于教科书级别的处理。如果你最近刚看过《敢死队》，那么相比之下《敢死队》中那些火爆的动作场面就显得太粗糙了。身为观众，即使你不去多想电影背后的那些多层解读，仅仅只是这些动作场面的体验，足以让你感受到空前的刺激。虽然对于本片的故事大家会有不同的解读和争议，但如果从电影技术层面来看，本片导演诺兰作为一个天才级别的导演，他对于电影节奏和结构的掌控已经接近完美。电影的前半段，导演诺兰在有条不紊地向观众解释和铺垫一个复杂而陌生的原创概念的同时，还有效地保持着故事的节奏和人物性格的发展，其难度和观赏性，如果举一个不是很合适的例子，就如同一个走钢丝的杂技演员，在抛接手中皮球的同时，还能做后空翻。当影片进入到后半段，眩目的动作场面不但没有影响故事的节奏，反而成为火箭助推器，推动故事向最后的高潮加速飞奔。在影片最后的高潮场景中，经过之前的重重铺垫，三层空间的叙事同时开始推进，视觉、音乐、音效等其他电影元素也都保持了精准的同步，最后让观众在听觉、视觉、心理三重层面上和影片节奏达到同步高潮。仅凭这一段场景，《盗梦空间》就足以让你久久难以忘怀。当然，《盗梦空间》这部电影不会是完美无缺的神作，它也有我眼中的缺点。虽然影片已经有两个半小时，但从影片的世界观设定来看，它所建构的这个梦幻世界的运行规则还是有些含糊，同时很多人物关系的前因后果以及故事的细节交代的过于仓促。不过，对于一部分影迷观众来说，这既是考验又是乐趣。作为一个故事核心其实非常文艺的暑期档电影，它对艺术性和商业性之间的平衡做到了一个相当接近完美的程度。本片导演诺兰通过这部电影，再次证明自己确实是一个值得好莱坞押宝的导演。关于剧透：我个人觉得这部电影是不怕剧透的，因为那个试图剧透你的人，他的理解一定不会和你自己观影而产生的理解一样。个人建议，如果你不打算反复看这部电影，不妨可以先看一些剧情介绍再去看电影，这样可以让你更专注你想关注的细节。因为这部电影的信息量太大了，只看一遍的话，会对不少故事细节顾此失彼。
=========================================================================
        奠基―梦的构筑与梦的解析中午的尖沙咀非常炎热，放眼望去是一排一排整齐规整的大楼，进入IMAX的放映厅，眼前也是一排一排高耸而整齐的座位，但在接下来的2个半小时，一切都在弯曲、扭转、变形、爆破……我的眼睛无法离开那一片巨大的屏幕一分一毫，我无数次想伸手拿出一个遥控器去暂停这一切，让我有时间回味与思考，我的大脑非常疲劳的运转、分析、记忆，直到迎来最终的字幕表中“Christopher Nolan ”的出现。过瘾，酣畅淋漓，Nolan，果然没有让我失望。这可以称为一部伟大的电影，也许他已不单是电影而已，他像那些伟大的前辈们一样，构筑了一个完整的世界，一个完整的世界观，一套完整、严丝合缝的运行法则，一个梦境的奇妙世界，而最奇妙的是，你看到的一切都可能是假的。整部电影两个半小时下来绝无冷场，环环相扣而且紧密快速的推进着整个影片的发展，我们可以欣赏枪战、动作、爆破，可以为了一些理论不停头脑风暴，可以从心理学去解析发生的点点滴滴，可以沉浸在几何学、逻辑学、物理学、建筑学等各种学科的海洋，可以赞叹一个个优秀的演员在舞台上演出着一场华美的舞剧，对的，优秀的演员们个个都表露了自己演技的天赋，莱帅，希望你能通过此片，终成好莱坞一哥。作为一个游戏迷，那雪地的一幕让我无比激动，现代战争2的经典关卡仿佛在荧幕重现。而IMAX带来的震撼，确实是一般的电影屏幕无法给予的，片中几个大场面的出现，沉重的低音让我整个脊背都感觉在震动，再加上眼睛接收到的巨大画面，真的让我感受到身临其境，仿佛雪花满天，奔腾而来。而整个影片最为惊艳的是那无重力空间的打斗，Joseph Gordont那轻盈的身段仿佛穿花蝴蝶，在酒店的走廊走出了一段凌波微步，信手拈来搞定几个小喽喽，潇洒的打完收工。声明看过上文，请走进影院欣赏此片，这部电影如果看的时候已经有了一点基本故事介绍，而且不停的思考，应该在看完时候能够看懂80%，而剩下的20%难度很大。下面将要呈现的，请看完影片后再看。此文，试图去还原Nolan剧本的逻辑结构，去理清电影的脉络，此文由本人主笔，内容由本人、TEAYA、MAXC、小黑猫讨论分析共同完成。文章的分析尽量去规避了自建自设的规则，尽量让一切论据均来自电影本身，如画面、台词等直接给出的信息，文章通过teaya前后五次进入电影院观察，本人反复的通过下载文件就细节部分揣摩和分析来给予验证，推论我都在文中标注了，推论没有直接证据，真实性不确定，所以请所有要推翻文中论据的朋友请在电影中直接找到论据的情况下再发出质疑，但是电影给出的信息量巨大，我们自认为不可能面面俱到，文章肯定存在遗漏或者错误，同时欢迎任何朋友加入讨论和提出疑问。人生如梦，似真似幻，现实就一定是真实的吗？梦如人生，喜怒悲欢，梦境就完全是虚幻的吗？电影标题：Inception电影中指通过进入梦境的手段，在目标人梦境中植入不同的想法，导致目标人回到现实后仍然接受和认同这样的想法，这是普通盗梦的逆行为，难度极大，致使必须通过多层梦境反复灌输此种思想才能较有把握达到目的，同时植梦者本身也因为进入多层梦境面临极大风险，因为多层梦境会影响破坏入梦者的大脑神经、思维等等。理论情况下，进入二层梦中梦是可把握的，但是进入三层梦中梦是危险的。始终认为，中文“奠基”才是最合适的中文译名。基本的理论：造梦机产生的梦境是由建筑师构建，通过造梦机将所有连接机器的人在Dreamer的梦中链接起来，到达梦境共享，也是共存于同一梦境。梦境中可以再通过造梦机产生新的梦境，即梦中梦，从而理论上看可以永远的深入下去，只要有药物或者措施保证做梦者不醒来，但是进入到第三层就已经很危险，有可能破坏入梦者的头脑和意识。每一层梦境的时间维度不同，正常为上一个维度是下一个维度的12倍，通过刺激手段可以放大或者减少（电影中没有出现，理论应该也可以）倍数，如电影中后段的主梦为20倍。从电影给出的画面，造梦者无法再进入下一层梦中梦，无论是开篇的2层梦中梦还是最后的4层梦中梦，造梦者都是留在自己造梦的同层，同时负责KICK，这点没有绝对证据证明。入梦者可以通过造梦机将自己的意识反射带入梦境中，即梦中的projection，Projection分为自主的和不自主的，自主的如图腾，不自主的如突然而来的火车，主角的老婆等。基本人物：(后面全文均用简写表示人物)Cobb（C），主人公，莱帅！！！高级偷梦者和拥有痛苦植梦经验的人，有进入并修改过Limbo（后面解释）的经验，植梦小分队的队长，但在梦中因为老婆的问题，导致自己的梦有问题，而且经常因为自己的梦有问题而影响到整个梦境，而在现实中因为老婆的问题被美国政府通缉，有家不能回，极度郁闷、悲伤男，极度需要演技，莱帅表演极为出色，但是角色设置很类似禁闭岛，有点没有新意。  Ariadne（A1）高智商高材生高级建筑师新手，很聪明很喜欢探查人的秘密和探查未知事物。小妮子演的真不错，又是除开朱诺、水果硬糖等片外完全另外一种类型，前途非常光明。Arthur（A2）主人公的帅小弟，贡献了最为惊艳的无重力舞步，貌似负责情报调查Yusuf（Y）化学家，大片老龙套，阿凡达也有，坠入地狱演吉普赛神棍一个Saito（S）公司大佬，必杀技是可以通过政治能力打个电话就搞定有关部门（美国的）Fischer（F）一个超级商业帝国的太子爷Eames（E）伪装专家，枪法和肉搏能力也不错，可以在梦境中伪装成特定的人Godfather（G）龙套，作用是让E来伪装的Mal（M）C的老婆，因为C的Inception自杀了，导致C无比内疚悔恨，也经常因为是C的Projection变成任务的捣乱者 整个故事的脉络：S希望C植入F瓦解其父亲的商业帝国的想法，C通过S的必杀技回家，其余人等因为S的高额报酬加入TEAM（貌似报酬为人均600万美元，Y独享1200万，因为C认为钱财乃身外之物，他只要回家……澹。任务成功，各自领赏，达到目的，影片结束（这里涉及Open Ending，后面解析）最后一个INCEPTION任务的分析：（6层梦境圆环套圆环）L0 现实 大家在747头等舱睡觉觉  KICK  电影没有给出方法不详，但肯定是药剂消退，小组人员比F先醒来，清理好造梦机，后让F醒来（C和S没有醒，因为他们在LIMBO，或者是在无梦睡觉状态）L1 城市中 大家在追逐 造梦者 Y   KICK 汽车入水，水对车体中的人造成反向推动力，造成失重L2 酒店 造梦者 A2    KICK 电梯因为爆炸产生推动力造成失重，撞到顶部后产生反向推动力，再次造成失重L3 雪山堡垒 造梦者 E   KICK 堡垒爆炸，整个医院开始下坠，造成失重 L4 C和M在Limbo建造的梦想世界 造梦者 CKICK F和A1是下坠，C 死亡或者等待L4世界完全瓦解消失Limbo 梦境的前意识区域，Limbo是人脑中客观存在的一个区域 造梦者 无KICK 死亡上面基本是我说的那80%的内容，下面开始给细节，一个一个来：1、Limbo除开正常的梦境（重点来了），还有一个边缘的梦境，即Limbo层面。在但丁的《神曲》（The Divine Comedy）中，他把limbo摆在地狱的最外围，荷马，苏格拉第等古圣先贤都在里面。他们同样永远没有升入天堂的希望。比那些因为犯了错而在炼狱（Purgatory）中受折磨的灵魂还惨，因为那些灵魂最终还是可以升天的。在一般的用法中，limbo代表的是一种混沌、未明、迷茫的状态区间。而在本片中，Limbo一个混沌的、无序的梦境部分，是一个梦境碎片的集合，关于Limbo的解释，可参考网友“黑日白月”的解析：Limbo：关于这个词个人倾向于“边缘”而不是“混沌”。一方面从心理学的角度讲，Limbo 可以认为是处于”意识“和”无意识“中间过渡的“前意识”部分，符合影片中位于代表“意识”的城市和代表“无意识”的海洋中间的浅滩区域。根据电影的表述，Limbo有几个定律：1）、进入Limbo的方式是因为在梦该醒的时候无法醒来，即在梦中死亡的时候应该在现实中醒来，但无法醒来（电影中是因为Y的药物限定），意识进入Limbo。上面是电影直接给出的，这里有个推论，梦境中的意识为什么进入Limbo，是因为意识找不到意识的承载体，找不到目的地的意识会进入梦境的边缘区域，即Limbo。2）、Limbo内的“人”只能通过死亡出Limbo，S是开枪自杀出Limbo，C和M是卧轨出Limbo（C和M见下面解释），推论C的第二次在Limbo可能是自杀或者被他杀（S手下）出Limbo（现实 ENDING），也可能没有出Limbo（梦境 ENDING的一种）。需要说明的是Limbo是客观存在的，Limbo没有人工智能，它不能分辨哪个是自杀哪个是他杀。所以是死亡的产生就可以从Limbo出来，甚至意识主体觉得自己必死就能出来了，毕竟这是人的意识游戏，决定者还是意识，我们也没有看到C和M被压得身首异处，S被自杀爆头。就像你睡者了，你不知道你是在什么时候睡着的，但当你第二天起来，你知道你大概在那个时候肯定睡者了。电影里正好对应的是，你不知道你是在什么时候死的，但当你从Limbo出来，你知道你大概在那个时候肯定是死了。3）、Limbo中也会产生Projection，如S后来的手下。4）、进入Limbo者可以通过自己的努力修改Limbo，或者说在Limbo中建造自己的世界，如C和M建立的那个梦想园，如S在里面建筑的和风建筑。5）、进入Limbo的人，人的意识、头脑会被Limbo影响，可能是短暂的失忆，但这种失忆可以被关键的因素提醒，回复记忆，如C第一次入Limbo忘记他们变老。但是最后S和C的表现可以解释为短暂失忆也可以这样解释，试想一下，C知道S在那个建筑里面，但他并没有见过90岁的S阿，甚至他也不知道S到底老了没有，无论是谁，找一个年龄过了50岁的人，都不可能一眼看出来，何况他和S本就不熟悉，那个表情十分合乎情理。而S的失忆更好解释了，老成那样了，还能有记忆就不错了！电影中的证据，在L1的时候，S中弹，C说，明天起来，你小子发现你就在Limbo了，然后你会觉得Limbo才是你的现实，然后日复一日年复一年，你就变成小老头了，S说，我靠，不是吧，这么快，我才不要，不能这样，C说，你要不要去那里啊？S说，你当我傻啊，我绝对不去，我要出来！OVER这里电影有段S的原话证明“老Saito说的话：“这个东西（陀螺）是我很久以前在梦中见过的一个男人的东西...”意味着Saito已经把现实和梦反过来了”这段对话说明2个问题：-Limbo内意识代表的人必变老-Limbo会让人产生意识上的迷乱，迷茫，也许达不到失忆，但肯定会对意识产生影响6)、Limbo的时间维度相对现实怎么计算，电影没有直接给出，可以知道的是肯定比现实中要快很多，可以通过C和M在limbo中50年在现实一个夜晚的睡眠大致感受一个概念，当然这也是推论，从电影直接给出的信息，仅此而已。2、  图腾：图腾是每个入梦者辨别梦境和现实的东西，图腾在现实中必然按某种物理定律运行，比如陀螺肯定会停，灌铅的骰子肯定会出现某个点数，但是在梦境中就不会，因为图腾也是入梦者的Projection，即在梦中，图腾必然按某种与现实不一样的规律运转，如陀螺必定会一开始转就停不了，骰子在现实中如果是5点，在梦中必然出现6点等等，这样就可以分辨现实还是梦境。证据是C在电影里面也说了，陀螺在梦中不会停。这里有个推论，很多人会认为图腾可以证明肯定不在梦中，但是也不一定就回到现实，也有可能在梦中，他们的逻辑是这样的（接受上面的理论可以不要看下面的了）：图腾是每个入梦者辨别梦境和现实的东西，图腾在现实中必然按某种物理定律运行，比如陀螺肯定会停，灌铅的骰子肯定会出现某个点数，但是在梦境中就不一定（梦境会不遵循任何物理理论，如重力等，但是也有可能遵循物理理论），所以，图腾能证明肯定不在现实中（比如陀螺一直不停），但是不能证明肯定不在梦中（梦中的陀螺也会停），图腾不是充要条件，所以最后陀螺停了也不一定是现实，Nolan狡猾吧。当然，图腾的理论可以认为入梦者可以控制图腾的变化，比如Ｃ在测试的时候，C会自己让陀螺不停，在梦中他能够做到，在现实他不能做到，对，这个理论是成立的，可以判断是在现实还是在梦中，但是万一你在梦中，你的意识没有来得及控制图腾呢？比如最后，C想验证，但是没有等陀螺停他就走了，意识被儿女吸引，即没有用意识去控制陀螺了，那陀螺还能证明是不是梦吗？（这个很重要，不要在纠结于最后的陀螺了）。上面这种想法的错误在没有认清图腾也是入梦者自己的projection，这是他们可以控制的，而认为图腾是入梦者入梦后修改了图腾的性质，如果图腾不能完全的分辨梦境还是现实，那他就失去了存在的意义。3、  陀螺是谁的图腾：在C和M在Limbo中度假的时候，这是他们2个图腾，M撒有拉拉了就让C独占了。4、  INCEPTION成功了吗？太子爷很傻很天真，当然成功了，通过三层梦境不停的劝说、欺骗、验证，他被植入了要比父亲更强，要瓦解父亲的商业帝国，重新建立一个比父亲更伟大的公司，要不让父亲失望，傻哇？5、  C和M的关系（重点又来了）：电影中C这样说的“我们一起工作，我们一起探索梦境，我们不停的深入深入梦境（i push deeper and deeper in the dream）”，然后镜头就是他们进入Limbo了，海边的M，那如果要问，他们怎么进入LImbo的，探索进去啊，怎么探索的，我怎么知道，方法多的去了，反正就是探索进去的，电影对白说了！直接证据还不行？这里可以进入的方法太多，推论很容易建立，甚至两人互相意识SM都可以……比较合理的解释是，他们也使用了一种较为强力的镇静剂，可以保证不那么容易在现实中苏醒，而进入L1后，他们尝试失去自我意识，如自杀，如不同类型的KICK等等，造成在L1的意识缺失，但是由于服用了镇静剂现实无法醒来，从而进入Limbo，也许这时C和M都不知道Limbo的存在，这是他们探索的一个过程，同时有可能他们在Limbo老去卧轨死亡后，中间也是经历了一段无梦睡眠的过程，等到药剂或其它限制功能散去才在现实醒来。他们在Limbo一度50年，M不想回到现实，所以她封存了证明他们在梦境的图腾，而C无聊了，想回去了，想回到现实了，所以去M的内心修改了她的思想，即INCEPTION，修改为我们是在梦境中，不信？我证明给你看，于是两人卧轨回到现实，而由于这个该死的INCEPTION，M还以为自己在梦境中，所以想跳楼回现实，就洗特了，撒有拉拉了，于是C就无比恼怒悔恨，当然M也不是白死的，死前安排好了一切，让人们知道是C有杀人动机，所以C跑路，回不了家，只能求S搞定有关部门（各位，S可以搞定的是美国的有关部门，所以也没有什么好牛的）。而从此之后，M成为C的梦魇，成为C梦境中希望的扭曲表达，也是恐惧的表象，他爱M，但他的梦中M一直是对他不利的，同时他也会不由自主的影响梦境，产生对他不利的东西，如突然而来的火车，C看来得了火车恐惧症，因为火车带他们回到现实，才让M跳楼了。但是！你自己杀了老婆不能连累兄弟啊，所以L3里面C还是出手杀了M。C梦境里面的M是C自己的Projection，不是真人意识，与真人M没有一点关系。这里说个很重要的细节，C和M在Limbo中变老了。为什么呢？他们探索梦境进入Limbo，在里面造就了我们看到的世界，在里面过去了50年，老去，最后M不想回来而C想回来，所以C INCEPTION，卧轨，那时是老人了回到现实的！前面的一段年轻时候的镜头都是真的，但是在长廊散步、牵手、卧轨是C自己的幻觉，因为最后这3个镜头有一一对应，老人夫妻的一一对应，同时因为C在Limbo度过了50年，意识必受影响，所以他记错了（这里说明他不是失忆，是错误记忆，是意识迷茫了，他知道他们在里面度过了50年，这是C和A1清清楚楚说的，但是他不记得他们老了），那时他们已经老了，（后来想起来了，他已经做到了和M一起变老，所以心里释怀了很多）卧轨出来，这确实是Nolan糊弄观众的手法之一，也是剧本合情合理的表现。6、  关于L1卡车落水Y在桥上的情节应该是属于计划之内.因为这一切都是A1构造出来的，他把开车开下去的目的很简单. 就是下落和落水迫使深度沉睡的人醒来,从L2回到L1，然后在L1等待药剂消退后醒来回到现实。本来撞桥落水是计划好的KICK，但是由于他们没有估计到F其实有过防盗梦训练，致使梦中有了保护F的武装份子，所以打乱了他们的计划，所以导致第一个KICK错过了，电影有C的原话证明，下一个kick就是落水，与最开始梦中C的KICK一致。7、F死了吗？F被M开枪打中心脏，但是他死了吗？答案是没有死，他是被震晕了。F后来去接受INCEPTION，动情感人父子见面的一段，我们可以清楚感觉他一点都没有受伤，他刚才还重伤昏迷，而且击中的是前胸心脏附近，回来就可以如此干脆的站起来，慢慢的走进去，至少，他应该抚住自己的伤口吧？而这里的真相是，他不是被子弹打进身体，他们进入L3雪地，拿的是如此的重武器，那应该也有穿防弹衣（为什么L1中的S没用，因为进去之前他们不知道F有防盗梦意识，没有保护F的武装，所以没有设计防护措施，但是再往下面就可以加了），所以F中弹，就算没有防弹衣至少有防护措施低档住了致命的伤，下面是电影画面，发生在电击F之前的一幕，E翻开他的衣服，血迹只有一点点，如果击入或者击穿，不会只有这一点血迹，而且在后面的时间里面，血迹没有任何增加（他站起来胸前没有血，地面也没有血），说明血迹是表层的外伤，他中弹是被近距离击中，震昏了！（这个绝对有理论支持，而且可以看看M用的枪绝对不是重型手枪，这个我在第一次看电影时候就特别注意了）所以用电击提醒，同时KICK回来了意识，把F从昏迷状态救醒来，这样可以解释为什么痊愈，因为本来就没有致命伤，本来就是人晕了，胸口皮外伤。但是震晕也并不是随便说说的轻伤，关键在意识游离出了身体，而电击可以保证F的心脏保持跳动，身体机能继续运行。8、F怎么会跑到C的梦境是的，我们可以看到，F昏迷了，那时候C还没有睡觉，但是我们必须看到，现实中造梦机连着，就是连着他们，所以在梦境的世界中他们都联系在一起，虽然C在时间上较晚睡觉，但是F也在他的梦里，因为M带走了F，而M是C完全个人的PROJECTION，M为了让C去陪他，这是C在电影里的原话。至于怎么带走的，我怎么知道，方法多的去了，反正就是带进去的，电影对白说了！直接证据还不行？这段话说的时候就是在C和A1进入L4之前的那个镜头，两人说完这句话马上躺下闭眼，所以F肯定是被M拖走了，这里有电影直接证据无需置疑。这里我的推论是：M是C的projection，F被M枪杀代表F的意识被C的反射意识（不自主意识）所束缚，必然是带F的意识离开了L3这层梦境的空间，而存在于通过现实造梦机所连接的空间中的一环，而C的不自主意识定位了F的意识这一点是完全可以理解的，所以C通过梦境去创造一个空间，创造的目的是做一个笼子把他自己的不自主意识关起来，从而达到找到F自主意识的目的，而这个笼子就是C的梦境，这样去可以解释为什么F晕倒了，C还没有睡觉，反而能在C的梦境中找到F。9、同步KICK这个理论没有在电影中给出任何直接的证据，属于从电影画面给出的信息推理出的，并不绝对成立，但很可能要达到，比其他推论更加有依据和可信度，当然，同步KICK也可能是一种KICK的双重保险措施，即本层只要完成工作就可以在本层主动KICK，而上层KICK是到最后人都没回来才用的救命措施，但单步KICK难以解释为什么L1汽车撞出桥面，失重产生KICK（此处必是KICK，电影台词有），而至少A2没有被KICK回L1，而是MISS THE KICK。1）、在A1构筑的3层梦境中，从L3回到L2，从L2回到L1，必须上下层同步kick，这可能是Y用药剂限定的也可能是A1在建筑世界的时候就设定的，同时可能是造梦机可以设定的功能之一（这是推论），他们在任务说明的时候说过，而且只有中耳失重才能导致KICK，这都是电影原话。2）、L4是在这3层梦境之外的，它本不在这药剂的限定范围内，每一层的加深对入梦者的损耗和要求是很高的，意识进入第3层都可能造成很大副作用，这也是电影原话，所以药剂的效用同样也是有限制的，不可能永远有效，则L4满足一般梦境的要求，不需要同步KICK3）、第二点的关键证据，A1踢下F后，她马上举枪要杀C，为什么，他就是要把C给KICK回L3，怎么KICK，死亡，不是下坠，而这个时候L3在干什么？E叫醒了F马上去INCEPTION，根本没有开始爆炸，则绝对构不成同步KICK，所以L4回去必为单向KICK就可以了。这里同时证明，C如果死亡，是回L3，他不是去Limbo。总不能说A1也不知道这个规律吧，她就是想杀C试试而已！4）双重KICK接受细微的时差，因为梦的分层导致时间的大倍数扩大，则KICK上层达到条件的时间在下层是被扩大的，同时由于跳楼、爆炸、落水都是过程而不是瞬间，同步KICK在L3 L2 L1没有问题。如果还不清晰，通过镜头解释同步KICK:镜头是这样切的，L2电梯爆炸产生推动力（这时里面的人已经失重了，已经开始可以KICK的条件）―堡垒爆炸，整个医院下坠，E和F开始KICK（这正是L3的KICK开始，配合L2的KICK失重状态，达到双层KICK的条件，完成KICK）―E F A1都已经回到L2，和A2在电梯间―电梯间撞击楼顶（或者楼底）产生重力颠覆，所有人产生与电梯运行反方向的失重―（马上下个镜头就是L1的入水）L1入水，双层KICK达成，完成KICK10、电击F算KICK吗？有人说电击算L3的KICK，坠楼算L4的KICK，同步KICK导致F回到L3，这个是错误的，理由：1）、电击和放音乐是同样的功能，即E用电击代表马上要在L3引爆，导致KICK了，E也是在L3听到音乐，马上去电击E的；2）、任务的3层梦境都是A1构筑的，每层的提醒和kick的东西就是设计好了的，所以在L1,L2都设计好了提醒的耳机音乐，而L3他没有设计耳机，因为没有计划会需要提醒，所以只能用电击来提醒，提醒的道具是很容易找到的，而KICK是难的，KICK只有很有限的规则才能导致，绝对不是随便找个东西就可以完成KICK；3）、Y说了，使用了镇静剂后的KICK是被他限定了的，就是为了防止随便醒来，所以在使用了镇静剂后很难KICK，C说了，在梦中感觉自己要摔倒了就会醒来，电击不会产生失重，不刺激中耳（或者称为内耳，电影中是inner ear或者internal ear，功能是维持身体平衡，还不清楚自己去翻医学书），同时电影丝毫没有提给电打了会醒来，就算电击是KICK，那也是自建的规则。4）、同时电击在医疗中作用是什么？即使没有脑意识的人体，仍然保持心脏持续的跳动，而F在L3的状态相当于意识已经没有，人的意识游离身体之外，身体因为有生物电还可以维持一段很短的时间，通过电击也是维持身体机能的正常运行，心脏不会停止跳动，等待意识回到身体。11、最前面和最后的C与S对话是的，S说的话完全不一样，难道这是2次C与S的会面吗？错！就是同一次，只是时间的先后而已，即最开始S说完后应该紧接着最后C被拖进房间时候说的第一句话，前后是可以连贯的，不是两次见面，只是一次见面中间被2小时的电影隔开了而已。12、C的梦境C的梦境是一个C记忆的仓库，他可以通过梦境回到之前发生过的事情，他可以通过电梯在不同的回忆之前穿梭，同样L4是C的梦境，那个梦境的环境正是C对于他和M在Limbo中世界的记忆，这是C早就构筑在自己梦中的，所以会和他们在Limbo中的世界一模一样。13、梦境的崩溃当梦主清醒过来后，梦主造就的梦境会开始崩溃，最开始的梦，L2的梦主是S，S被石头砸死，梦境开始崩溃，所以A2要马上把C给KICK出来，如果不KICK结局会怎么样？电影没有说，但肯定不是什么好事，按后面的发展，应该是去Limbo。而L3里面，E醒来了，必然导致L3开始崩溃，所以L4的世界也开始崩溃，这个崩溃与C和A1刚刚进入L4的房屋倒塌不一样，刚开始的倒塌是因为L4已经是非常深入的梦境，对记忆和大脑产生不好的影响，而C的梦境正是一个记忆库，受到L4深入的影响开始崩塌，是轻微的（推论）。14、老年S和年轻C的见面我们看到的S在L1落水之前死亡，这时他已经进入Limbo，这里是时间点1，简称T1；C在L4被刺，因为影片分级的原因导致我们看不到受伤程度，最后的画面是M在C怀中死去，C闭眼，结束。那C有可能在L4死亡，有可能不会：1）、如果C死亡，按上面的分析，他必回到L3，而我们知道，造梦者醒来，世界开始崩溃，崩溃的时间是多少，电影没有给出，所以这时又有3种情况：1-1,C要回到L3的时候，L3已经崩溃完毕，已经没有L3，C的意识找不到承载意识的主体，去到Limbo，这个时间，T2；1-2，C成功回到L3，但是错过了同步KICK，在L3死亡，这个时间，T3；1-3， C成功回到L3，没有错过同步KICK，一直回到L1，淹死，死亡，这个时间，T4；2）、如果C在L4不死亡，他等待L4崩溃，导致L4崩溃的原因是L3世界的完全关闭，这时C意识也是失去承载主体，去到Limbo，这时T5。那么，从电影给出的画面我们可以轻易断定T1的时间绝对早于T2-T5，所以S进入Limbo必然早于C，这样，时间差产生年龄差，Limbo的时间维度电影没有丝毫信息给出，只有大概我们知道C和M在一个夜晚的现实睡眠（醒来时还是黑夜，所以也说不清楚是不是一个夜晚）大概是50年，但是他们睡了多久电影也没有给出，所以所有试图去解释时间维度都是自建的规则，我们知道S比C晚进去，这已足够。如果还要说意识失去承载的主体进入LImbo这是自建的，那电影直接给出的是S死亡了，在L3，那个时刻必然是S在L1的死亡时间，而那个时刻，C在L4，没有进入LImbo，则C必然比S晚进入，这点无需置疑，时间差产生年龄差，至于为什么C和A1知道S必死，电影直接给出的画面是，当C和A1进入L4前，和E一起说了S撑得过去吗？E说了，他撑不过去，这让C知道了S必然死亡迷失去LImbo。如果数据控一定想追究时间的关系,这里有个时间差理论供参考（推论，不影响大局，没有兴趣者请无视）:无论按照上面哪种推论，S比C早进Limbo的时间都只有约几秒（L1时间）=约50年（Limbo时间），所以如果C不提早带S离开，S在Limbo还有数百年（不知准确数，反正很长，会不会老死片中没说）药效才过，醒来就很可能失忆了,醒来醒不来还不知道。另外，S比C早进Limbo 50年，而C进去至找到S的时间要比50年短很多，将两段时间加起来，则是几秒（L1时间）加上比几秒还短的时间，离药效消失还很久(相对L1度过的时间)，所以S和C离开Limbo的时候其他人还在L1，而且其他人还有几天（L1时间）才能从L1回到现实。这时无梦理论就成立了，即S和C离开Limbo后就进入无梦状态（就是普通睡觉），直到药效消失,从无梦睡觉状态,即正常睡眠状态苏醒过来，这样的解释比较符合C醒来的画面，那时其他人都很清醒，而S是一幅大梦初醒的样子，和C一样。15、外圈理论（推论，不影响大局，没有兴趣者请无视）造梦机把所有人连接起来 成一个圆球(或者其他什么形状都好,就理解为共享空间吧),然后每个都带着自己的东西进去这个圆里,潜意识啦,记忆啦,喜好啦,技术啦,知识啦,都带进去. C一群人是有意识地进去,F是无意识地被带进去.然后C他们建个迷宫把F困住,为什么要把他困住,为什么迷宫这么重要? (这是片里在授课时反复强调的东西)如果不困住F会是怎么样?不困住的话,F就会游离到层次之外,C他们很难掌控他,INCEPTION就不能照计划进行了. 那前三层都很好,F没有从迷宫出去. 昏迷后他被困在潜意识里,也就是迷宫之外了. 那迷宫之外会不会有M? 会的,因为是C潜意识里的东西,也被带进这个大圆里. 其实M把F带走了也好,等于把F定点了,不然他们要去找F,都没有方向. 那C知道M会这么做,找M的方法就是去自己的潜意识里找,所以才要去他的梦,深入他的潜意识里。其实说白了,所谓外一层就是潜意识,不用把它想得太高深. 在计划的三层迷宫里,目标是被有计划地困住,引导. 而被潜意识困住,就是他已经不再留在迷宫里. C和A找到F,再把他踢回L3,其实就是从迷宫外回到迷宫内。不要把迷宫之外那一层想得太复杂，它只是不过是潜意识，是没有被设计师建设的地方。Limbo也是潜意识，那limbo和它的区别就是，它是有序的，不会迷失。而limbo是无序的，会让人迷失，就是混沌，都是梦的残片。有人把这一层称为pre-limbo stage. 如果能接受这个理论的话，那它还可以再延伸，比如，假设C和S在药效过去前就在limbo里爆头，那他们可能就会是去到这个地方，有序的潜意识里。那么其实最后的梦境 ending 也说得通，因为飞机上醒来之后发生的事情太有序，太有逻辑了，不符合limbo的原则。但如果是在有序的潜意识里，做这样的梦就可能成立。（梦境 ENDING的又一种解释）16、  结局（重点又来了）我认为C肯定是回到现实，大团圆结局，理由上面已经解释了，但Nolan为什么要在陀螺将停不停的时间消失画面呢？如果是假的，是梦境，那这是谁的梦？如果是梦境，C还不能自己搞定有关部门吗？还需要S吗？但这就是Nolan，也许是C的梦境或者任何谁的梦境，或者是在Limbo也是可以说得通的，也许，但我的希望，C回到了现实，梦的存在，不正是渴望圆满的那一天吗？这样的解读，也才是对这部作品的一个圆满的结束。之后，看到有真相帝出现揭秘小孩成长了，真相是（来自网友Nkspielberg）：1、我仔细观察了两遍，孩子确实有长大。之所以给人没有长大的感觉，因为第一个镜头，两个人蹲着，女孩被男孩遮住，所以看起来都很小。但是，站起来的镜头，女孩明显比之前高了。2、更重要的是：演员表！两个小孩有4个演员！而且因为连看两遍，我记得很清楚：Pillipa(3 year)... James(20 month) Pillipa(5 year) James(3 year) 也就是说，小孩长大了。而且Cobb离开家的时间也确定了：2年！我想要说的是，就算证明了小孩长大了又怎么样呢？梦境中小孩一样能长大，所以这就是一个标准的Open Ending，每个人心中有一个自己的Ending，我有一个美满的家庭，我有一个爱我和我爱的妻子，我们可能很快会有我们的孩子，而今天，也是我和我妻子结婚两周年的纪念日，虽然我们不在一起，分隔两地，但我们心中还是一起分享了这份甜蜜与美满，所以我希望现实是美好，生活是美满的，虽然需要不懈的去努力和创造，所以我选择了真实，选择了美满，我选择了C能够回家拥抱他的儿女。当然，Nolan确实不是像世界之王老卡那样的细节控，那个拍一部电影可以同时为这部电影造就一个国家地理杂志的制作方式确实不是Nolan所爱，Nolan在这部影片中没有告诉我们造梦机的工作原理，没有告诉我们INCEPTION的具体方式，即如何通过梦影响梦醒后人的意识，这里他自己毫无依据的自建了很多超现实的规则，而且这个故事发生的大环境大背景也并不是遥远的未来而是现代，但我觉得这个剧本是有逻辑可循的，是在承认电影直接给出的理论依据下，在电影给出的逻辑信息下，可以构造成一个严密的逻辑结构的，就像多年前那一套伟大的《黑客帝国》所构筑的世界，NEO，ZION，激动的日子……这也是我们日复一日通过讨论、分析、验证而在找寻的东西，我们很享受这个头脑风暴的过程。写下这些，是希望能够证明我的理论没有大方向的逻辑错误，我也坚信这部电影应该不是只有一套理论可以解释清楚，而且这部电影也一定可以用很多方式去正确的解读，比如我可以用一句话去完成整个事件的解读：C其实就是一个买了一张747头等舱的乘客，在回洛杉矶的途中，在飞机上作了一个梦，梦中发生了这么多事情，快到洛杉矶的时候他醒来了，周围有认识的同事和不认识的陌生人，然后他回家拥抱孩子。也完全可以所有的一切都是Nolan的一个梦，是Nolan的L1，里面的每个人物都映射了电影制作的一个角色，如导演、制片等等，Nolan每天都在制作电影，所以他为自己造就了一个像做一部电影一样完成一个任务的奇幻之梦。就像最伟大的寂静岭２，有一个结局就是所有东西都是男女主人公的一条狗想出来的，无聊吧，但是这个理论成立！同样，上面的两种解释我认为没有一点逻辑问题，完全可以成立，这就是Nolan，让观众自己放开思想的翅膀，去飞翔在他为大家构筑的一片天空中，是梦？不是梦？重要吗？PS1：本人喜爱动脑筋看电影，希望去解析那些刁钻、复杂的电影结构和逻辑，我和我妻子一起完成了《穆赫兰道》、《禁闭岛》、《恐怖游轮》这3部电影的全剧情结构解析，那三个过程是相对轻松的，而《奠基》此文的完成过程是非常复杂的，因为这里的结果、推论都需要自己从电影中很小的细节中去推理去求证，才能一步一步接近真相，我曾经自建了一些规则，完全的去解读了这个世界，但是和朋友们的讨论让我知道了这种解读方式是对Nolan这部8年磨一剑的伟大剧本之亵渎，我们也曾经以为这个剧本是有BUG的，但我们也在一步一步解析所谓的BUG，这一切也是和朋友们不停的讨论，分析，解读，看片，揣摩才得出了上面的结论，这些都是从148分钟的原片中得到的，这确实是一部刺激的影片。PS2：这篇解读比较适合想要探查究竟的烧脑族朋友，比较适合已经有一个自己的基本认识，也就是看懂了80%的朋友来阅读，如果有时间，我会写一个按电影时间一幕一幕的解读，这样让人更加容易理解和接受，但是现在不行，我对电影的理解还达不到这样的要求，也许出了蓝光，出了英文字幕，我和我妻子会去做这个事情。仅以此文纪念小肥鱼与小黑猫结婚两周年
      =========================================================================
在《盗梦空间》电影结束，演职员表出现，音乐响起的时候，很多观众没有像平常那样马上起身离开，而是耐心等待着。他们期望在最后能看到点什么，好解释清楚结尾的陀螺到底停下来没有，整个故事是个美梦还是噩梦。很多人还会在回去的路上和同伴展开争论，分析影片中的种种问题和细节。这大概就是诺兰电影的魅力吧。到底图腾是怎么回事？影片涉及了几层梦境？哪些细节暗示了结尾的真相？脱离梦境为什么非要如此麻烦的手段？在最下面一层的梦境中到底发生了什么？让我试着在这里做一次解析吧。

五层梦境，六种现实
没错，梦里套梦这个点子不是《盗梦空间》第一个提出来，《红辣椒》、《全面回忆》等影片都涉及到了梦中梦的概念。但诺兰却是把这个概念展现到了最极致的导演。整部影片可以看作是构造了五层梦境，每层都有其独特的物理规律和心理时间。加上电影观众的参与，可以说《盗梦空间》展现了六种基于思想的现实空间。

第一种现实：电影中的现实。下一层入梦地点：从悉尼到洛杉矶的飞机上。
这是电影的故事和逻辑基准层。在这个层面上，主人公柯布无法回到美国和孩子见面，于是不得不为齐藤工作，率领团队以罗伯特费希尔为目标，展开了“植入想法”的行动。当然，也有人质疑这一层，认为整个电影可以看作柯布的一个梦，没准就是他的团队为了让他摆脱梅尔的阴影而制造的。这种说法虽然有趣，但缺乏足够的事实和细节支持。何况这一层是整个五层梦境的基础，如此过度阐释，会让影片失去根基，这是诺兰不愿看到的。

第二种现实，第一层梦境：下着大雨的优素福之梦。下一层入梦地点：优素福驾驶的车子上。
这是柯布展开行动的第一层梦境，梦的主人是药剂师优素福――你会看到，刚进入梦境时，同伴们向他打趣：“开始做梦前也不上个厕所”“他就是一看见免费香槟就忍不住。”在这一层梦境中，一开始就出现了问题：那辆凭空开来的火车来自于柯布的潜意识，因为他无法控制它。凡是盗梦者都需要学会控制自己的潜意识，这一点在柯布带建筑学院的学生阿里阿德涅进入她的梦境时已经展示过了。一个训练有素的盗梦者，在把自己的头脑当作盗梦空间使用时，他会控制自己梦境中的防御者，不对进入梦境的人进行本能的攻击，以便顺利完成盗梦使命。但是由于柯布对梅尔念念不忘，加之他曾经很多年深入最下层的“混沌边缘”（Limbo），使他经常无法控制自己梦境中的防御者，梅尔就成了一个梦境破坏者――这其实是柯布潜意识想留在梦境和梅尔相伴的表现。

第三种现实，第二层梦境：以酒店为背景的亚瑟之梦。下一层入梦地点：528房间。
在这一层梦境中，柯布非常巧妙地告诉了目标人物费希尔他就在梦中，并利用这一点让他放下戒备，随自己进入下一层梦境。这一层的目的就是减轻费希尔的警惕，为下一层中给他植入思想做准备。由于在上一层的优素福之梦中，武装的防御者始终紧追不放，这个亚瑟之梦变得很不稳定，不但气候突变，而且重力也随着上层做梦者姿势的变化而变化――这里有一个无法解释的硬伤，即为什么只有这一层梦境中的重力会产生变化。我们看到，当亚瑟摆弄着失去重力的同伴们时，下一层的人却丝毫不受影响，哪怕是爆炸的电梯里重新产生了重力的时候。

第四种现实，第三层梦境：雪山中的医院，伊姆斯之梦。下一层入梦地点：医院地板上。
这是柯布团队设计的最终梦境，并把它伪装成了费希尔的教父彼得布朗宁之梦。费希尔之所以最后会接受了植入的思想，主要是因为在这个梦中，他见到了临死前的父亲，并发现他本来要说的不是“对他很失望”，而是经过伊姆斯修改伪装过的“我很失望你想成为另一个我”。再加上同样是添加进来的纸风车道具――这显然是老费希尔送给他的童年玩具，代表着父亲对他的爱和期待。被触动了最深处的费希尔最终把植入的思想和自己希望父亲认同的内心动机结合了起来，完成了这次Inception。但是由于梅尔的破坏以及齐藤在第一层梦境的死亡，柯布不得不再次进入最深的梦境：“混沌边缘”（Limbo）。

第五种现实，第四层梦境：悬崖岸边的城市，柯布与梅尔建成的混沌边缘。
事实上，这一层不算严格的梦境，只是柯布的潜意识而已。我们会发现诺兰的设计与已知的梦境概念很不一样：一般人都认为梦境是非理性的，混乱无序的，超现实的，就好像《入侵脑细胞》里的画面一样。但在诺兰的设定中，梦境都是理性、明确、条理、现实的，而种种非现实的混乱的东西都隐藏在潜意识层或者叫阈下意识层（subliminal consciousness）。这一层的意识往往蕴含着原始的本能和冲动，虽然不能被自我识别出来，却占据了意识的绝大部分。在第三层梦境中，梅尔杀死了费希尔，本来已经导致了任务失败，但阿里阿德涅忽然明白了，如同柯布当初的考试给她的提示一样，梦境其实是一种非欧几何结构，而不是“现实”中的欧式几何结构。换句话说，《盗梦空间》中的梦境其实是一个封闭的圆形，而潜意识世界，也就是所谓的“混沌边缘”（Limbo）能够和所有层的梦境同时接触！第一层梦境中的齐藤死后进入了混沌边缘，第三层梦境中费希尔死后也会进入混沌边缘。所不同的是，费希尔当时还没有完全死去，只是在垂死状态。于是阿里阿德涅想到可以进入混沌边缘，找到费希尔，然后通过伊姆斯在第三层梦境中电击费希尔的方法让他暂时复苏（这就相当于“踢醒”kick），然后在混沌边缘中杀死费希尔就能让他回到第三层，进入最后的房间――紧接着，几层梦境同时开始踢醒阶段，通过这种协同踢醒（Synchronize kicks）让众人穿越三层梦境醒来（阿里阿德涅要从四层梦境中醒来）。

第六种现实，第五层梦境：观众之梦？诺兰之梦？
听到结尾放演员表时响起的歌声了么？那就是影片中提醒梦中人准备醒来的音乐，法国女歌手埃迪特皮亚芙（Edith Piaf）的《不，我无怨无悔》（Non, Je Ne Regrette Rien）。这歌声一起，显然是暗示你其实也在一个梦里，就不知道该说成是观众之梦呢，还是我们一起进入了诺兰的梦境。不过我认为这一层意思其实只是个噱头，令观众和电影作者诺兰的关系更加紧密而已。

名词解析

虽然诺兰把故事讲得很清楚，但影片中还是有很多关键词语会影响观众的理解，而另一些则隐含深意，匆匆放过会大大减低你的观影乐趣，也会令你对影片的思考劳而无功。

Extraction盗取想法
即进入他人的梦境（或者把他置入你设计的梦境）得到他的思想和秘密。

Inception植入想法
把某种想法放入他人的头脑，使它看起来就像是那人自己想出来的。

Limbo混沌边缘
Limbo本来是基督教创造的一个词汇。在但丁的《神曲》中，Limbo位于地狱的最外围，荷马、苏格拉底等古圣先贤都在里面。他们和地狱中的人一样永远没有升入天堂的希望。比那些因为犯了错而在炼狱（Purgatory）中受折磨的灵魂还惨，因为那些灵魂最终还是可以升天的。
这里是潜意识的世界，时间几乎是无始无终的永恒。每个在强效镇定剂效果下进入梦境的人，如果在梦境中死去都会来到混沌边缘。一般人在这里只有思想的碎片，无法形成真正的梦境――所以我们会看到，齐藤在混沌边缘中的形象以及周边环境就是影片开始时柯布设计的梦境的样子，位于一座日式城堡中。进入混沌边缘的人会丧失正常的记忆，犹如生活在混乱的噩梦中，而打破这个特殊梦境回到现实的办法就是在混沌边缘中自杀或者被杀死――丧失记忆的齐藤，以及主动放弃现实（陀螺）的梅尔都不记得这种方法了。只有柯布，因为他是这个混沌边缘的创始者，同时他得到了梅尔创造的陀螺，能够保持某种程度的清醒。即使这样，在他去找齐藤时，也是齐藤无意的一句话才点醒了柯布，让他记起了来此的目的。

Kick踢醒
由于是通过药物作用进入梦境，不到药力失效是无法出梦的。盗梦者会设计一种踢醒，来模拟现实中意外摔落醒来的情况。如果是梦中梦，那么就需要几层梦中上下协同，共同踢醒，否则就会错过（miss the kick）。进入梦中梦后，每一层都要留一个人，保持在本层清醒，来和上下层协同踢醒，这也是为什么柯布最开始设想最少需要四个人（柯布、优素福、伊姆斯、亚瑟）进入梦境的原因。

Totem图腾
为了让盗梦者自己不落入别人设计的梦境，同时也让他保有分辨现实与梦境的能力，他就需要一个图腾。这个图腾必须亲手制作，而且不能让别人接触，否则别人就会发现你图腾里的小把戏，从而可以操控玩弄你的思想。图腾得是一件别人不太注意的小东西，便于随身携带。它在现实中和梦境里呈现出的物理状态完全不同。举例来说，亚瑟的骰子是灌铅的，在梦境中，它会像正常骰子那样，可以投出任何点子来。但在现实中，每次掷骰子都只可能是亚瑟知道的那面朝上。这样就能把梦境和现实区分开了。阿里阿德涅的国际象棋棋子也是如此，她掏空了棋子内部，让棋子重心不在中央，于是棋子在现实世界中倒下时不会像普通棋子那样滚动，而是始终稳定地倒向一边。但这样说Cobb的图腾陀螺就显得比较奇怪了――从前面两个例子能看出，图腾的特性是在现实世界中呈现出不寻常的效果，而在梦境中则是正常的。柯布的陀螺则恰恰相反，它在梦境中会一直旋转，而在现实世界中则会停下来。我个人倾向认为，柯布的图腾是诺兰最初设计的道具，他希望呈现出神秘而且富于戏剧性的效果（看看现在对结尾的讨论就知道了），因此有些违背影片中图腾的概念。

The Ending结尾
到底陀螺停下没有？结尾是梦是真？以下一些细节不知你注意到了没有：一，影片最后孩子们露脸了，而在前面的梦境中他们始终没有过；二，结尾处两个孩子明显比前面梦境中大了些；三，陀螺已经开始不稳定地摇晃；四，柯布说过，你会想不起一个梦是如何开始的，而结尾我们能看到几乎所有过程――在机场取行李，过关，见到岳父，回家，仅仅切换省略了回家的路上情况。因此，我认为诺兰其实倾向于大团圆式的结尾。“整部电影都是一场梦”虽然听起来很酷，但其实是毁了导演前面所有的设计。如同国外网友所说的，结尾之所以设计成开放式的，主要是为了在观众心中种下一颗怀疑的种子，完成诺兰Inception的电影概念。

Wedding Ring结婚戒指
在影片中，柯布的结婚戒指是非常重要的道具。如果你留心一下，会发现以下规律：每个陀螺不停旋转的场景中柯布都是戴着婚戒的，而所有陀螺最终停下的场景中他都是没有戴婚戒的！事实上，柯布的婚戒在影片中成了分辨是现实场景还是梦境的最重要道具。当他戴着婚戒时，他就是在梦境中；当他没有戴婚戒时，那就是在现实里。在柯布设计的三层梦境中，他都戴着婚戒出现，而在飞机上，有非常明确的画面告诉我们他手上没有戴戒指。在关键的结尾部分，我们看到柯布在去混沌边缘找齐藤时是戴着戒指的，到航站楼时则没有，然后见到岳父，回家，旋转图腾……始终都没有戴戒指的痕迹。这从另一个角度说明结尾柯布应该是在现实之中。


其他象征
诺兰在影片中大量指涉了建筑学、数学、心理学、神话宗教等概念，其内容之庞杂使我无法一一指认出来，这里只列举几个，也希望让它成为刺激你思考的一种Inception！

Cobb：这个名字来源于诺兰早期影片《追随》中的角色，这个中世纪英语人命的含义是lump，有数学上“归并”的意思。

Arthur：与亚瑟王同名

Ariadne：阿里阿德涅这个名字来源于希腊神话，这个国王Minos的女儿，和特修斯相爱的女神曾给了情人一个线团，帮助他走出迷宫。

Mal：在法语中（注意诺兰特意选择了法国演员玛丽昂歌迪亚来饰演这个角色）这个词是疾病和不适的意思。可以引申为某种坏的东西。

528491：影片中费希尔脱口而出的一串数字，柯布利用它设计了第二层的房间号。至于这串数字是不是像《迷失》中的4,8,15,16……那样有什么古怪的说道，则还没有发现。

无限的楼梯：很多人看过亚瑟设计的那个循环楼梯，都会想到莫比乌斯环。但这是不正确的。莫比乌斯环的关键意义在于其拓扑结构，也就是空间折叠。影片中的楼梯其实来源于著名荷兰著名图形艺术家，错觉大师埃舍尔（M.C. Escher）。尤其是名为《上升与下降》（Ascending and Descending）和《无限楼梯》（The Infinite Staircase）的两幅版画埃舍尔的画作非常著名，常以惊人的意象探索视觉错觉、建筑、数学和哲学等等问题。埃舍尔曾说：“在我的作品里，我想证明，我们生活在一个美丽、秩序井然的世界里，而不是一个漫无标准的混乱世界里，虽然它有时候看来如此。”从诺兰对梦境的理解来看，显然他是遵循埃舍尔的思路去拍摄电影的。


其实，哪怕你对上面这些全无概念，《盗梦空间》一样可以看得很爽。作为头脑体操的话，自然会得到更多了乐趣――尽量别过度阐释就好。毫无疑问，《盗梦空间》与如今通行的大片完全不同，有人甚至把它和奥逊威尔斯的《公民凯恩》相提并论，不是说《盗梦空间》已经达到了这般高度（事实上诺兰为了观赏性和通俗性做了很多很多的妥协），而是说两人都有种以电影为思想实验的态度。《盗梦空间》是否神作其实并不重要，它带来的“电影可以这样拍”“电影可以讲这样的故事”的理念才是最重要的。同时，《盗梦空间》也告诉我们，永远不要低估观众的理解能力。只要认真拍的电影，永远有人能看，有人能懂。
写信给《电影文学》杂志，要求他们登一则声明，澄清此文系抄袭，杂志回复如下：      我刊来稿已声明一律文责自负，且当时尚未启用中国知网学术不端检测系统。现建议您与秦艺娟私下协商解决此事，如同意，我刊可把她的联系方式给您。      另 因学术不端检测系统只限于中国知网入选的期刊文章，所以没办法检测出您在豆瓣上发表的文章。另外，目前高校对作者抄袭情况处理比较严格，如果刊物就此刊登 声明，可能会影响作者的工作，所以还是建议您和秦艺娟来协调处理此事。虽然是文责自负，但事情已经发生了，希望您多多体谅，看可否协商解决。对您本人造成 的伤害我刊向您表示歉意！
=========================================================================
        星级：★★★★★在看这部电影之前看不看剧透都一样，这是一部根本不怕剧透的电影，剧透甚至可以让人在电影院里可以更好的观看影片。可以让你提前对于克里斯托弗诺兰灌输的那套奠基理论更好的接收，诺兰这次玩的依旧是迷局一样的高智商，你别指望看一两遍电影就可以找出这套理论的漏洞。他的伟大之处除了这套理论就是理论背后的充满想象力和创造力的视觉画面。导演强大的细节落实能力，最终成就了无与伦比的刺激效果，在这一切的背后，它的骨子里还是一部间谍片，也难怪有网友形容它就像【碟中谍】版【骇客帝国】。这个比如不是很恰当，应该这么理解，【碟中谍】说的是【奠基】骨子里的内核，【骇客帝国】指的的是高深的盗梦理论，如此看来，这个比如也不是没有道理的。这个间谍故事在动作指导方面趋向007邦德系列，其中不少桥段都是导演诺兰在向自己最爱的邦德电影【女王密使】致敬，在我看来【奠基】更像是一部科幻版的007电影。导演在影片的前半部分就在灌输这套盗梦理论，理论将梦境分为六层，在影片中一开始所谓的现实世界为第一层的话，从第一层到第三层梦境是小女孩艾伦佩吉饰演的阿里阿德涅这位建筑神童设计的，第四层梦境是考博自己设计的，最后一层是迷失域。进入第一层梦境需要服用一般性药物，进入下一层梦境就需要加强型药物。在N曾活动的人可以影响N+1层人，如果想唤醒N层的人就要在第N+1层进行牵引，如果如果在N层电击睡眠的人而在N+1层那个人同时主动牵引，也可以唤醒 N+1层活动的人。如果在梦境中死亡就会进入记忆力减弱甚至丧失的迷失域，在迷失域中死亡便会再次回到现实世界。在梦境中时间是以12倍的倍数无限加长的，比如阿里阿德涅第一次和考博来到第一层梦境，阿里阿德涅感觉自己已经和考博谈了一小时，而现实世界里只是5分钟。而第一层梦境很浅是个路人不少的城市，第二层梦境是人相对较少的酒店，第三层梦境是茫茫雪山上的堡垒，第四层梦境是考博自己设计的城市，这个城市像废墟，没有人，第五层迷失域只有前人留下的星星点点的东西，不受任何人控制。而这些剧透理论都对除了可以帮观众区分梦境之外，对于观影快感丝毫不会有影响，因为这些理论在剧情里都是有所影响和体现，而且了变形之后的。这部影片的视觉效果太棒了，第一层梦境就是【黑暗骑士】里常见的雨中街道的枪战戏，第二层梦境就像【2001太空漫游】的太空失重加上美国歌舞大王弗雷德?阿斯泰尔那种天花板上打斗，第三层梦境就像在【侠影之谜】一开始的茫茫日本雪山上进行一场堡垒攻坚战，第四层梦境就是废墟版的第一层梦境的海边版，第五层迷失域就像超现实主义和印象派的混合体。再加上梦境于梦境之间的相互影响和制约，紧张刺激的枪战场面，凌厉的剪辑，多线条续集，想象力十足的场景，这是剧透无法表达出来的，这就必须观众自己亲自去看。它会时刻让人感觉自己在看的是一部真正的电影！说到剧情，我想从这个被很多人成为开放式的结局谈起。首先，陀螺这个道具是盗梦工程师考博的妻子留下的小玩意，用来区分现实和梦境，陀螺倒说明是现实，不倒则是梦境。影片结束时导演没有告诉你那个陀螺倒没倒，我们也不知道考博回到的世界是现实还是梦境。这就和影片里时常出来捣乱的影子玛丽昂.歌迪亚饰演的考博妻子妙儿有关，同为盗梦工程师的妙儿一心想和考博在爱情中永恒，现实对于她来说还不如没有时间概念的迷失域或者时间无限长被放大N被的第四层梦境。为了孩子夫妻俩回到了现实世界，而妙儿代表的就是那部分最后怀疑现实其实是又一层梦境的代表，分不清现实和梦境的妙儿自杀了，造成了是丈夫考博杀死的假象。绝不只一个妙儿，看过本片相信很多人会和妙儿一样想分清现实和梦境。有人觉得妙儿如果死的那个世界是现实世界，她后来又总是出现在考博的梦境中，出来捣乱还在第三层梦境中开枪杀了目标人物斯利安.墨菲饰演的小罗伯特.费舍的影子。莫非现实世界里死后会生活在梦境中？这让我一直在回想莱奥纳多.迪卡普里奥的【孤岛】，迪拉普里奥在里面饰演的侦探也是一直在幻觉中看到死去的妻子米歇尔.威廉姆斯出来捣乱，两者的共同之处应该都是出于丈夫对妻子的爱和悔意。妙儿应该存在于考博的记忆里，因此妙儿会熟悉考博的计划和梦境，并更好的出来捣乱，这应该和妙儿活在梦境里无关。这样的解释的话似乎就在说明影片结尾的陀螺会倒，至于最终倒还是没倒就等以后诺兰自己解释吧。但就影片的剧情而言就像一部【碟中谍】或者一部007邦德电影，考博（莱奥纳多.迪卡普里奥）是一位顶级的盗梦工程师，他可以进入别人的意识来窃取商业机密。而人的可以会抵抗这些外来入侵，影片一开始窃取就因为工作人员的穿帮失败了，日本巨富齐藤（渡边谦）反而要雇用考博完全另一项任务，在巨商之子小罗伯特.费舍（斯利安.墨菲）脑子里植入意识完全其公司的资产重组，他开出的条件让考博无法拒绝：在事成之后，打电话摆平考博的美国通缉令让他可以和孩子团聚，结束海外的逃亡生活。考博开始集结人马，盗梦专家悉数登场：长期搭档亚瑟(约瑟夫.高登-莱维特); 骗术大师伊姆斯(汤姆.哈迪); 化学专家尤瑟(迪里.普劳), 以及新人阿里阿德涅(艾琳.佩吉)，在事前考博还特意和自己的岳父（迈克尔.凯恩）打了招呼。而这一切就发生在从一架747的头等舱里，于是一伙人进入了梦境，而植入意识要第三层梦境完成。化学专家留在第一层梦境负责牵引，亚瑟留在了第二层梦境，然后他们进入第三层梦境，目标人物却被妙儿（玛丽昂.歌迪亚）射杀，于是考博和阿里阿德涅决定进入第四层梦境牵引让第三层梦境中的费舍清醒，最后任务总算圆满完成，除了齐藤和考博死了去了迷失域，其他人安全逐层回到了现实世界。当然更刺激的是，每一层梦境里都有眼花缭乱的激烈枪战、大剂量爆破和无重力牵引。相信我，剧透对于这样一部靠视觉效果和想象力支撑的影片丝毫没有杀伤力，【奠基】的精彩在于你亲自去观看了，那种震撼是你无法单靠文字就可以想象的，比如说巴黎的街道彻底弯曲平行，第一层梦境中的车子360度翻滚导致第二层梦境中的人也在做360度翻滚打斗，你可以自己先行想象一下，然后自己亲自去电影院里验证一下结果，你才知道其中乐趣，也会同意剧透丝毫不会影响本片的观影快感这一观点。文/Peter ChangPS:2010-09-01 15:09:41 神速　　字幕全部结束之后，有一个2秒的音效，陀螺倒下了。结局不是开放的。+1!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!影片结局的最户有个小彩蛋，字幕出完之前请不要走开！！！！！PSS:2010-09-01 04:14:03 Tsuyo小姐　　不要迷恋剧透，剧透和你自己思考的不一样。看了剧透，你就会带着你看过的剧透的思维去看电影，一切好像是有那麽点道理。但是如果你先去看电影，再来看分析，你就会思考这和你的理解有什么不一样。毕竟所谓剧透也是别人的思维，又不是完全正确的。 正解！
      =========================================================================
从影院出来，我问朋友怎么看，他说：“这部片子从深层心理学的角度来讲……”，我一口打断说：“扯淡！”说那些乱七八糟看起来一个比一个唬人的词语根本没有必要，只需要说它是“最近几年最好看的科幻电影”就行了。或许连科幻两个字都可以去掉。这是部在当前80%的电影看了会觉得浪费钱（个人标准）的前提下，足以让人去看两三次的电影。这是部对得起它的票房，不怕剧透的电影――不怕剧透可以说已经是对一部作品非常高的评价。因此我绝对不会说主角最后还是勇敢战胜过去的阴影跑去救齐藤了（……），剧尾字幕打完后有陀螺倒下的声音，以及小孩子的演员表不一样。影片的概念其实毫不新鲜，两千多年前庄子就已经在自己和蝴蝶之间糊里糊涂过（不过我怀疑他也可能是梦到自己其实是猪呀牛呀之类的东西正在被拿去剥皮送礼……只是蝴蝶好听些）。诗词也总有“大梦谁先觉，平生我自知”“梦里不知身是客”之类的折腾。疑惑的东西其实蛮多的：比如造梦师为何不造个轻松点的环境，总是搞些不得不让同伴们在暴雨里狂奔，在风雪里博斗的环境。还有，就不能给同伴们开金手指吗。比如设计个“只要找到了按下去敌方就全灭的按钮”之类的东西，然后带其它人去找。不过更让我印象深刻的其实是药剂师的房间里，一群一群人正在梦中一起沉睡，而他们称之为那才是醒来。最后的结局实话说还是让人松了口气，整部片子最同情的人其实是齐藤，对其它人来说是经心动魄的几场群体冒险，对他而言，是几十年青丝白发的孤独流放。所以醒来的瞬间他还能马上摸电话实在让我顿生高度敬仰――你到底对打倒对方公司这件事有多执着啊！不过是十小时的事情，在另一个层面可能已经是出生到永眠的过程。一花一世界，一沙一天国，一叶一菩提，刹那含永劫。谁知道自己是不是在做梦，只是多数时候没办法确定自己是否醒来。现在的我坐在这里打字，真正的我谁知道是不是正在史前时代迈着两条小短腿张着血盆大口做霸王狂奔。虽然自己也写过“我宁愿要真实的痛楚，也不要虚假的幸福”之类的台词，但看了片子后，老实说还是很希望有机会的时候来一场清晰的，所愿皆成的梦境。这样的生活，两三天是天国，七八周是常态。过上一年怕是要无聊到赤膊滚刀山。没有限制的世界有多无趣，想一想都要得羊癫疯。金山银山、后宫成群、吃喝玩乐、无恶不作。刚写下开头时我在想十七八个五百万，转念一想那个时候五百万算个屁啊！拿来垫路都嫌硌脚。 不过还是想做一次。哪怕很短，只要最后有那醒来的一瞬间。 
      =========================================================================
        当今，能给人带来惊喜的电影还是挺多，但是一开始就能吊足人胃口，看过后更不让人失望的电影，却是真正凤毛麟角了。无疑，去年暑期上映的最强话题作就是《盗梦空间》。我是9月1日11点59分在和平影都IMAX看了引爆场，影片播放完毕，听到了观众含蓄但热烈的掌声，所有走出来的人都是一个表情：“唔，脑袋好涨，真想拉个人好好讨论讨论。”这是什么感觉，就是志同道合的感觉。于是从那天起，到一年后的今天，世界影坛不再有其他的惊喜。《盗梦空间》同《阿凡达》一样，上映前都没做宣传，只能靠极为罕见的内涵和口碑，坚强地推动口口传播。这爷俩是“国产大片”的践踏者，而被践踏的人可能毫无还口之力，因为他们缺少能引起最广泛共鸣的能力。要做到“广泛共鸣”，真的很难啊！像我这样自认性格不讨喜的人，顶顶爱的就是拿放大镜看电影，瞧个不顺眼了就跳出来骂，自以为神仙。我们这样看电影的人决不少，我们求的是什么，求的是知己，求的是对现实的逃离，求的是在千百个烂片中终于发现了一个让自己爽的亮点，然后泪流满面地握着想象中导演的手，说“你懂我”。这回诺兰真的是抓住大家最私密的痒处了。我们每个人小时候都会对这个世界有一些不切实际的小想法，而且往往会以为只有自己才有。小时候还会热烈地思考梦到底是什么，渐渐地长大，这些想法就一一被教化过来，活埋在积满灰尘的角落里。当年那个思考梦的脑袋，如今只会思考工资条了。一部商业电影要取得共鸣，就是把这些犄角旮旯里的尘土挖出来，明确告诉你，你小时候没想错，大人们告诉你的才都是假的！白马王子是有的！外星大坏蛋是有的！超级无敌英雄是有的！让一群人在黑漆漆的房间里，咧着嘴巴流着口水统统做一个儿时不曾真实触及的梦，这才是商业电影的本尊，这才是商业电影的高尚！一个不会做梦的民族是没有创造力的。一个不会制造梦境的“文化帝国”，何以制造未来？废话结束。正片开始。【概念】看多了得影迷都会注意到：《盗梦空间》的几乎所有核心概念都不是新鲜的玩意儿。网上牛人们关于《盗梦空间》的规则的解读实在是很多了，这占了影评的极大多数，甚至很多牛人画了结构图，几层梦境各自发生了什么一目了然，随便搜一搜看一看，大致都能明白。于是很多人就开始纠结了，到底有几层梦境？最后的结局是什么意思？接着就找很多证据来论证，什么戒指论啊，岳父阴谋论啊，精彩纷呈啊。不过我想劝一句，真的别纠结了，不然会看不到这部电影真正的美。为什么？因为如此纠结的东西，不是唯独这部电影有的，如果这部电影为你打开了一扇门，那么好好瞧瞧屋里其它的东西是不是一样迷人吧。你喜欢桶中之脑，不可知论――《第十三层阶梯》、《X接触》、《全面回忆》、《妙想天开》、《索拉里斯》，甚至《黑客帝国》。你喜欢一个电影里看N个RPG故事――《移魂都市》、《蝴蝶效应》、《劳拉快跑》。你喜欢潜意识――看看村上春树的小说《世界尽头与冷酷仙境》吧，世界尽头中有走不出去的小镇，冷酷仙境中有符号士与计算士关于藏在人脑意识中的密码的血腥争夺。你喜欢虚拟时间的无限放大――今年有两期《科幻世界译文版》里有个长篇《副本》，里面有虚拟审讯。喜欢动漫的，不会忘记《火影忍者》里鼬的瞳术“月读”；早一点，是《七龙珠》里神仙的练功神殿；喜欢恐怖漫画的，伊藤润二有部讲一个人做梦越做越长的短篇，名字我倒是忘了，但结局看了让人毛骨悚然，精彩异常。更极端一点，你记得小时候《灌篮高手》里有集叫《暮木的执着》，全部20分钟就讲述了暮木同学从接球投篮到进球的5秒钟。你喜欢梦幻般的迷宫――嗯，如果你不满足于埃舍尔的画，也可以来找我。列举林林总总，不是要贬低《盗梦空间》，而是要升华《盗梦空间》。在所有拥有这些美妙概念的文艺作品中间，唯独《盗梦空间》做成了最大众的狂欢。为什么？因为《盗梦空间》做到了一部科幻电影的极致：创造一系列极致的概念，再围绕这个概念拓展出一个极致的剧本，最后用一个极致的方式表达。极致到什么程度呢？别人插不进来。《盗梦空间》是典型的诺兰式的电影，实在是浑圆一体，丝毫没有什么线头露在外面，续集这种东西是插不进去、也抽不出来的。有人看到最后陀螺不转，说这是给续集留下伏笔。这可不对，不会有续集，哪怕真有，那就是《2010：太空漫游》式的续集，与《2001：太空漫游》没有血缘关系。什么是典型的诺兰式的电影呢？就是说，这部电影主题是A，它的表现形式是A，电影本身也是A，从内到外都是A。这么说当然没人听得懂，举例子或许形象一些：《记忆碎片》，主题是一个永远只有几分钟记忆的人的故事，它的结构也是几分钟一个桥段倒退或前进，最后这电影本身也就成为了观众体验“短期记忆丧失症”的旅程。再举个例子，《致命魔术》，主题是魔术，结构按照魔术的方法剪辑来迷惑观众，最后来一个惊天大揭秘，魔术师亮起了底牌。如今终于迎来了史上第三部典型的诺兰式电影《盗梦空间》：主题是梦，情节是梦，到最后观众又一次恍然大悟：哦，我们是不是就在做梦？围绕着梦境这个主题，诺兰做足功课，在设定中加入了堪与《黑客帝国》比肩的细节设定。设定来源不是天马行空的想象，而是脚踏实地的生活经验，正因如此，才能获得观众广泛的共鸣。设定1：人在梦中常常不觉得这是梦（除非接受过训练）。这个大家都体验过，所谓“掐一下试试自己是不是在梦里”这种愚蠢方式我自己也试过，没用，在梦里也是疼的。这有点像Déjà vu，梦境也是大脑自己产生的，大脑有的是办法强制你相信它。这个设定是整个植梦故事的基础。设定2：现实的环境会影响梦里的环境。我有一阵子睡觉时喜欢在本本放表演工作坊的相声剧，好几次做的梦的场景就是直接对应李立群的台词，他说什么话，我梦里人就说什么话，简直奇妙无比，大家有兴趣尽可以试试！这个设定对本片的主要贡献就是提供视觉奇观，特别是宾馆两场重力怪斗，漂亮得让我满心欢喜、爱不释眼！设定3：梦里的时间比现实快。这个也有科学依据，据称人做一个梦最长20分钟，但是梦里的确感觉像过了一天。这个设定恰恰就是本片最最精彩的设定！围绕着时间加成这个技术细节，诺兰放足戏码，创造了一个无敌到无赖的矛盾解决法：如果解决一个问题时间不够，那么就下潜到下一层梦境去，如果还不够，那么再下一层。影片第一层梦境中汽车从百米高的桥上落到水中，不过短短几秒，竟然还能讲那么多情节，看来诺兰已经成为一个蒙太奇门派：无限拖延流的掌门人。虽然无限拖延流往往落得个诟病，以日本动画片为最甚，但诺兰就是有本事再搞得惊心动魄，功力立判高下。设定4：窒息或坠落会让人从下一梦境中醒来。最后连环KICK的桥段虽然毫无意外，但气势如虹，爽到极点！至于KICK的原理，各位尽可搜索牛人们的详细解析，我也插不进嘴了。设定5：不可在梦境中构筑现实记忆。片中小帅哥亚瑟对科布有个评价：他教你不要做什么，往往自己就做什么。的确，在给小姑娘上课时，科布就教导筑梦师不可依据记忆构筑一整个现实场景，因为难于分辨虚实。这可是有理的，他和他老婆的悲剧的源头就是在迷失域仿造了现实。然而我们后来随着小姑娘却看到科布自己也按照记忆构筑梦境，一一回顾逃亡前的点点滴滴。这电梯桥段是全片唯一略带恐怖的场景，结合最后陀螺不停的结局，增添了一份片子的深度。设定6：图腾。依靠只有所有者才知道的物理属性来分辨梦境与现实，这真是精巧聪明的办法！村上春树的《世界尽头与冷酷仙境》中就说过，任何密码都是可以破译的，世界上真正可靠的保险箱就只有自己的大脑。但是这个设定也有缺陷，即如果有人以所有者为目标，通过盗梦手段来偷得目标的图腾（当然得赶在目标使用图腾验证之前），那么这图腾还可靠吗？看来随时取图腾出来验证是必须的，好比电脑老会死机的时候得随时保存工作进度。除了以上6大显性设定之外，《盗梦空间》还有很多隐性设定，比如共梦同步，心理投射，潜意识防范，乔装易容，植梦诱发等等，不仅细致，而且周全。这些显性的隐性的设定虽然天马行空，却步步在理，更难能可贵的是――专业。不仅是电影制作专业，更是设定专业。既创造“盗梦人”这一职业，那么他们的行事作风，他们的拿手好戏，他们的规矩边界，他们的难言之隐，他们的行话黑话，统统详细地一一拓展出来，仿佛这世界上真有这一职业，而且创作者真的“下基层”和他们“体验生活”过一年半载似的。彼得杰克逊在拍摄《指环王》之前，曾经这样告诫工作人员：“我们的工作，不是设计中土世界，而是发现中土世界。中土的建筑、文化、历史统统埋在泥土里，我们不是画图纸的艺术家，我们是挥舞铁铲的考古学家。”这么说或许玄乎，但用上海话来说，恐怕就是“搞得像真的一样。”是的，就是要有“搞得像真的一样”的精神，商业片才能得到大家的致敬。【难点】讲一部电影有多好，我觉得最顺手的切入点就是说说这部电影难拍在什么地方。诺兰又一次手握大投资，题材却不如TDK这样的大众，最难的地方就是：如何不让观众因为看不懂而退席？好吧，你可以说，我是诺兰粉丝，我不会退席。但我老婆不会这么想。毕竟是零点开始放的两个半小时电影。可是看完之后，她却挑战似地对我说：“谁说难懂啦？我全看懂了啊！”啊呀呀，所以说诺兰牛啊！我始终坚信，控制住观众，就能称霸影坛。该让你懂的部分我有办法让你一次就懂；不该让你懂的部分我也有办法让你心甘情愿拿出钱来看第二次。科幻电影尤其难以控制大量观众。过于形而下，难以服众；过于形而上，难以抓人。《盗梦空间》是很先锋的科幻电影，推行的就是形而上的概念；但是投资对票房的渴求却要求电影尽量形而下，不要让观众打哈欠。于是，就产生这么一对矛盾：我是要讲故事，还是要讲规则？低等导演讲故事，中等导演讲规则，高等导演都能讲！要解决这个矛盾，诺兰就安排了这三个东西：代价，动机和变数。这三个玩意儿是用来讲故事的，如今诺兰用来讲规则。代价提供剧情张力。动机拓展人物深度。变数推动故事发展。看任何好看的剧情片，我们都会被这三样东西不断牵着鼻子走，完成一次次梦之旅。【代价】很多人看了部烂片，大呼“烂烂烂”，却说不出来这片子烂在哪里。这很简单，你就看这电影有没有花时间把主角的代价安排好。如果说一部电影是一艘漂泊的大船，那么代价就是这大船的铁锚，让船得以在观众心里停靠。买一套房要还房贷，爱一个人要懂付出，在我们的现实世界，代价这东西已经被规则说得明明白白。但是很多剧情类商业电影不懂怎么玩转代价，观众就不怎么买账。举个例子，看看近几年的007电影，不说票房，只说口碑，那么就只有两部电影：《黄金眼》和《皇家赌场》。007就是一个二流电影系列，因为在这系列中最高档的两部电影也不过是由同一个二流商业导演炮制的。但是在这两部电影中，马丁坎贝尔仅仅巧妙地加一点苦难元素，就让007焕发光彩，直接让皮尔斯布鲁斯南和丹尼尔克雷格成功上位。这个苦难元素就是：007不再无敌，而是被某个同事或者女人整的很惨，不仅挂彩，而且差点挂命。这是在平时的007系列中是很难看到的。同样的谍战电影，我们看《谍影重重》系列，主题就是失去与重获。再看更极端的美剧《24小时》，我们都知道无敌的鲍小强永远不会死，但还是一直为他捏把汗，就是因为鲍尔的代价除了生命之外全部都献出去了，我们很难再找到一个比他付出更多的人――所以哪怕他套上了一个无敌光环，哪怕他代表的是令人讨厌的美国鹰派单边主义，但是当他在完结篇最后伤痕累累地走出画面时，我们都会泪流满面地由衷献上一句：GOOD LUCK，JACK。代价为什么会让人如此着迷？因为只有它才是真正的悬在头上的达摩克利斯之剑，只有它能给剧中人物提供两难选择，给局外人提供焦虑。代价就是风险――无论风险是不是已经成为危险。电影中最简单的风险就是死亡，但是最难编的也是死亡。你看一部动作片里英雄们一个劲地往前冲，如果代价仅仅是可能会死亡，那么必须得有希区柯克这样的水平才能挽救剧情，不然肯定是烂片――因为观众早就知道主角是不会死的。所以除了死亡之外，必须给人物安排一个更合理的代价，让观众知道、并且想象另一种结局的可能性。回到诺兰的电影。他恐怕是为数不多的极有意识为剧情加入代价因素的编剧和导演。所以他是剧情“张”和“收”的大师。从《失眠》、《魔道争锋》到两部《蝙蝠侠前传》，一开始的剧情总是张得很开，人物比较和谐小康，越到后面人物失去的就越多，直到最后几乎一无所有，剧情紧紧地收缩为最后一张牌，来个大决战。观众只需半个多小时入戏，然后就很难出来了。说了这么多废话，那么看看《盗梦空间》的代价。嘻嘻，这真的是我见过的最最优雅的代价！如斯诺克般绅士，如古典乐般雄浑，如银河系般浩瀚啊！时间。《盗梦空间》最核心的魅力在于时间，这人类永恒的终极天问，在《盗梦空间》里竟然变成了集成代价的囚笼！看多了《黑客帝国》这类的电影，我们的第一反应当然是：如果在虚拟空间里人死了，现实中人还会死吗？《盗梦空间》一开始就说明白了，人在现实中不会死，只是会醒来。看到这里，我抱头痛哭：这么和谐的代价，难怪国内上映一刀未剪！诺兰在从“零”到“正无穷”这个代价坐标系中，区间的入点竟然打在了“零”，这还怎么玩啊！紧接着《盗梦空间》在“教学篇”又加入了另一个设定：因为人脑的功能在沉睡中更活跃，所以梦中的一小时只相当于现实中的五分钟。我再次抱头痛哭：诺兰你简简单单一句台词，就解决了人类追寻数千年的延年益寿之难题啊！回答竟然是“做梦”，这种双关语岂不是在调戏我们啊！在这么一个和谐欢乐的前设定之后，电影关于时间的探讨就渐渐往深沉方向走了。因为任务需要，梦境必须有三层，这就需要药剂师配制特殊的镇定剂，梦境才不至于坍塌。在药剂师昏暗的地下室里，一个老头喃喃一句“他们到这里不是为了做梦，而是为了醒来”，这句警语颇有不祥。很快我们就知道，在镇定剂的效果之下，人在梦中死亡后就不是“浮上来”，而是“沉下去”。沉到哪里？所谓“LIMBO”，迷失域，潜意识的边缘，无主之地，混沌无序，时间在这里面永恒地流淌。或许难懂，用剧中的台词来解释就是：最好的情况也是“苍老的灵魂回到年轻的躯壳”；而最差的情况是人的意识将在迷失域中“孤独终老，悔恨一生，最终失去一切现实的记忆”。嗯，到这里，诺兰终于在代价坐标系中，把区间的出点打在了“正无穷”。“零”到“正无穷”，无数可能性就在这条射线中上演。《黑客帝国》里有“真实的荒漠”，《盗梦空间》里有“永生的囚笼”。这些代价更吸引人，不仅是因为能够引发人的想象，而且具有切实的思辨意义――它们在某些人眼中是惩罚，在另一些人眼中却是追求。《黑客帝国》里的叛徒塞弗满足于“无知者的幸福”，宁愿留在虚拟矩阵里抽雪茄吃牛排。而《盗梦空间》里不幸落入迷失域的人，很容易因难以分辨现实和梦境而浑浑噩噩地度过数十年甚至更长的时间，而现实生活中的人一旦等到镇定剂药效过去醒来，脑子恐怕不是失忆、发疯就是一团浆糊。但是，诚如很多相似的电影和网友所共同探讨的一样，谁有办法证明自己不是“桶中之脑”？自古以来各种宗教说人死后上天堂或下地狱，不就是说到了一层更高的现实吗？现实是不可求证的，真实是不可知的，关键在于你想还是不想，信还是不信。有人愿意美满地活个五六十岁就仙逝，有人情愿辛苦地赖活着也想多看一眼明天。回想科布夫妇，至少在梦境中活了整整五十年，至少“执子之手、与子偕老”过，谁敢说这不是幸福浪漫，但谁又敢说这不令人厌倦窒息？《盗梦空间》讲的看似是梦，其实是时间。在时间这条浩瀚长河中，生命的意义几经沉浮。《盗梦空间》里我最崇拜的就是这个老齐藤了，为了一个极度遥远而模糊的承诺，竟然敢于在迷失域用枪轰掉自己的脑袋，果然具有企业家的魄力和胆识！回到了现实的机舱，看他那先迷茫后清醒的眼神，看他二话不说打电话履行承诺，人品好啊！《盗梦空间》是我所见过了最玩转时间概念的电影之一了。有人说《盗梦空间》不够科幻，说因为只看到一个“盗梦机”是个科幻元素，其实是个披着科幻外衣的犯罪电影。那可完完全全本末倒置啦，《盗梦空间》根本是个披着犯罪外衣的科幻电影，紧紧围绕“时间加成”这个代价设定，探索一切可能性的边缘。在时间这条浩瀚的长河中，爱情，亲情，记忆，承诺，永生……这些平日人类的普遍追求几经沉浮，《盗梦空间》以科幻的视角重新予以审视，赋予人宏伟的想象，给人以无比的激励和鞭策（结尾肯定是回到现实了，别再因为这样的小玩笑而绝望和纠结了）。写到这里，不禁感慨：《盗梦空间》真是一部负责任的大片的极致！【动机】实话实说，动机是《盗梦空间》的弱项。无论谁都没有“非这么做不可”的必要性。科布竟然只是为了回家看孩子，好吧他就是巨蟹座的。其他人为了钱。就为了这个，有必要“九死一生”吗？这个有点说不过去。诺兰的做法简单粗暴，就是把这个动机转化为悬疑，辅以“蝴蝶梦模式”伴随整个剧情发展，不给观众在看电影时质疑的机会。“蝴蝶梦模式”是什么，下节再谈。而有趣的是，《盗梦空间》里三个本不应被关注的动机，却大放异彩。这三个“本不应被关注的动机”是：亡妻梅乌的动机，映射梅乌的动机，富二代费舍的动机。特点：都值得好好玩味。亡妻梅乌就是真实的、已经跳楼死去的梅乌。她的动机是被植入的，怀疑这个世界不是真实的，跳楼而死。所有“桶中之脑”理论控的同志都会会心一笑，而不熟悉这个理论的普通观众可能会不屑于这种不切实际的动机，直到影片结尾被诺兰的陀螺反讽一把。映射梅乌就是科布梦里建立起来的映射形象，说白了就是科布做梦所梦见的她。这个她的动机是希望科布留在梦里，和她永远在一起（这点通过梦中梦几乎可以做到）。但深究就会知道，这个梅乌的动机其实是科布的潜意识的动机，因为是科布创造了她（废话）。从中我们可以窥见：科布对亡妻的负疚感是多么深，他对她的思念又是如何刻骨铭心！而最棒的动机就是富二代费舍的动机，我们全程直播观看了这个“子毁父业”动机的植入的全过程。大家有没有反应过来：诺兰这个好心人，他在这部讲如何“植入动机”的电影里，把其他人动机都写那么烂，而唯独关照费舍的动机，这是为什么呢？这明明是在教我们怎么写剧本咧！！！OK，我们想象一下这样一个对话。制片人：我们要一个故事，讲的是富二代把老爸的基业毁了，你赶快把人物立起来。编剧：什么叫“立起来”？制片人：就是要给人物一个说得过去的动机。编剧：因为儿子姓李，老爸也姓李？制片人：这太敏感了，政审通不过。编剧：因为儿子吸毒了？制片人：这太消极了，政审通不过。编剧：因为儿子跟爸爸爱上了同一个女人？制片人：这太琼瑶了，政审通不过。编剧：因为儿子不是爸爸的亲生儿子？制片人：这太TVB了，政审通不过。编剧：因为儿子出了车祸失忆了？制片人：这太韩剧了，政审通不过。编剧：那么只有让儿子成为雷锋式的五好青年，不靠爹地靠自己，奉献祖国和人民。制片人：就这么定了啊！【变数】我在写《阿凡达》的时候就夸过“学徒模式”，这真是屡试不爽的、性价比极高的模式。诺兰的运用却比以往更高一筹：如果说《阿凡达》等电影的学徒桥段是为了让观众懂规则，那么《盗梦空间》还为了做其他铺垫――我立的这个规则，在今后的故事中将被颠覆。这个突破是出于对电影类型的考量，也就是说，正因为《盗梦空间》身为类型片的复杂性，有两种经典故事模式成功融合，使得这部电影出乎意料地好看。“学徒模式”最通常的用法是在科幻电影中，学徒是主角。比如说，尼奥在《黑客帝国》里当学徒时不断被告知自己是“救世主”，而后他发现了自我，真的成为了救世主，这就是基于“救世主”模式。《阿凡达》也是，特鲁克马克托骑士的故事就是为了铺垫“救世主”的诞生。但是，《盗梦空间》不仅仅是科幻片，也是犯罪片。主角其实不算是好人，至少不纯洁。因此，科幻类型的“学徒模式”遭遇了犯罪电影的“强盗模式”，即“计划-执行-变化-应变-逃亡”模式。“强盗模式”最重要的就是“计划”与“变化”两个环节之间的冲突。因此，诺兰身为编剧很巧妙地把整个“学徒模式”整合到“强盗模式”的“计划”环节中，让“变化”环节去击溃“学徒模式”，然后再让“学徒”融汇贯通解决“应变”环节，最后连环KICK大家成功“逃亡”。这就是为什么这次的学徒是小萝莉而不是主角科布，因为“学徒模式”是为“强盗模式”服务的。类型融合说白了就是七巧板，有想象力的人才拼得转。讲完了“学徒模式”与“强盗模式”，我来强力推荐另外一个模式：“蝴蝶梦模式”。“蝴蝶梦模式”是我自己起的名，指的是“在剧情中是不存在的人，却对剧情有着重大影响”，有点希区柯克的“麦格芬”的意思。很好玩的是，最流行的“蝴蝶梦模式”的应用，都是死去的妻子：《蝴蝶梦》中的丽贝卡，《EVA》中的碇唯，《盗梦空间》里的梅乌……大概死去的女主人气场都很足吧！还有《阿凡达》里的爱娃。其他的“蝴蝶梦模式”的变种，如《指环王》中的魔君索伦，《哈利波特》中的伏地魔，也都是一开始神龙见首不见尾。“蝴蝶梦模式”的美处有三：一，观众会对未知的东西充满敬畏；二，根据“不在场”原则，逻辑可在“镜头后”交代，因此靠“蝴蝶梦”来制造冲突非常方便；三，实体不在，虚空在，人面不在，悬念在。“盗梦”里面搞个“蝴蝶梦”，是个省时、省力的做法，因为科布的亡妻梅乌简直成了变数制造机，她在剧情中至少给盗梦团队制造了四、五次麻烦，其中最厉害的就是在冰雪碉堡中把费舍给毙了。本质上就是科布自己的潜意识在捣乱。各种模式拼接易，融合难。诺兰把各种材料用高火煮化，再用文火慢炖。玩泥巴的孩子、拂动的窗帘以及踩碎高脚杯的声音，这些音画元素都被抽象为科布亡妻梦魇的一部分，散落放在故事的里里外外，不断为观众制造不祥的折磨。【动作】《盗梦空间》的动作戏或许可以很好地解释诺兰是一个什么样的导演。他是一个强于视觉、弱于动作的导演。当动作有视觉新意时，他可以创造经典；当动作戏只是例行公事时，他做得乏善可陈。这一点在《黑暗骑士》里就开始显现。中间小丑追杀哈维登特一段电光火石，但是最后蝙蝠侠在大楼里逮匪徒的动作设计十分无趣。而《盗梦空间》里更是走了两个极端。失重动作戏痛快淋漓，连环KICK巧思不断，但那冗长的雪地追逐甚至不如《007黑日危机》和《真实的谎言》两片的片头。当看到这某些“轻度差劲”的动作戏，我们这些忠实粉丝的心态可能就像，青涩男孩不巧看到心仪的美女在挖鼻孔，嘴上不自觉地替她找各种美丽理由，心里却不禁暗暗叹惜――干嘛让我看到呢。和斯皮尔伯格、卢卡斯等一干老将比起来，诺兰能创新、有追求，但承载着好大的压力。现在的诺兰毕竟不是当年拍《记忆碎片》的小伙子了，他肩负着数亿的投资，以及全世界一厢情愿的宠爱。是的，我们不允许他失败，不然我们看什么？评分：5。载自evarnold的绝对领域
=========================================================================
因为七窍平时被塞了起来，普通大众因此一时被薰得莫不感涕，简称因塞普薰症。所以，我们看因塞普薰（Inception）的时候也看什么？好吧，你不用认为其中有任何必然逻辑联系。鉴于本片已经变得像《泰坦尼克号》、《黑客帝国》、《星球大战》那么流行了，而像两个只能活一个、尼奥选了红药丸、安纳金・天行者就是达斯・维达这样的剧透，常在河边走哪能不湿鞋，所以请做好剧透的准备。1. 一个意识结构层面的故事：《囚徒》《囚徒》（The Prisoner）是Christopher Nolan拍出目前他最好的电影《黑暗骑士》（The Dark Knight）前的翻拍计划，鉴于以往翻拍前科（Insomnia），理所当然；早在2006年立项，2009年宣布计划流产的同时《盗梦空间》（Inception）便被提上了议程；同年年底，AMC的六集同名翻拍迷你剧抢先播出，在此前同年年初，原版剧集的主创Patrick McGoohan过逝。在《囚徒》中针锋相对的是服从方（Obey）与抵抗者（Resist）的两方；而在《盗梦空间》中，则是造梦团队（The Dreamer）的盗梦人（The Extractor）、侦察兵（The Point Man）、伪造者（The Forger）、筑梦师（The Architct）、药剂师（The Chemist）、观光者（The Tourist）的一方，以及入梦对象目标（The Mark）、干扰因素魅影（The Shade）、防御机制投影（Projection）的另一方。两个故事的立场从某种程度上说刚好是对掉的。在《囚徒》中，主角在沙漠中醒来，在故事发展的过程中发现与沙漠相连的海；而在《盗梦空间》中，一开始的镜头就是主角被冲上海滩。要说的是，此时的二位都处于意识层面内部。沙与海，这有何寓意呢？这里不得不提及一件趣事，十年前作为盗梦人（The Extractor）的Leonardo DiCaprio曾主演过另一位英国导演Danny Boyle的一部电影就叫《海滩》（The Beach），虚虚实实、梦想与迷幻这样似曾相识主题。然后又比如说《移魂都市》中子虚乌有的贝壳海岸（ShellBeach）。博尔赫斯则在《环形废墟》中引用卡罗尔《镜中世界》的一句“假如他不再梦到你……”，即而以“在那伸手不见五指的夜晚，谁也没有看到他上岸……”开头。以上想必都是潜移默化受了周庄梦蝶西方语境版本纪伯伦《沙与沫》的影响：　　他们醒来时对我说：你和你所在的世界，不过是无边大海的无边沙滩上的一粒细沙。/ 在梦中我对他们说：我就是无边的大海，世间万物不过是我沙滩上颗颗沙粒。但如果从另一个潜意识层面来诠释，比如说世界各地的大洪水传说也许是对上一次冰川期结束的印象，而这里的“在岸上了”，也许是人们基因中祖先生物们从海里最后成功登陆的记忆残留。所以这样的集体记忆让每个人都感同身受，也不见得意外。总得来说，就是一种通用符号的概括。另一方面，意识置疑题材多少会追溯到柏拉图《理想国》中的概念的洞穴（The Cave of Ideas）：有一群囚徒在一个洞穴中，他们手脚都被捆绑，身体也无法转身，只能背对着洞口。他们面前有一堵白墙，他们身后燃烧着一堆火。在那面白墙上他们看到了自己以及身后到火堆之间事物的影子，由于他们看不到任何其他东西，这群囚犯会以为影子就是真实的东西。最后，一个人挣脱了枷锁，并且摸索出了洞口。他第一次看到了真实的事物。他返回洞穴并试图向其他人解释，那些影子其实只是虚幻的事物，并向他们指明光明的道路。但是对于那些囚犯来说，那个人似乎比他逃出去之前更加愚蠢，并向他宣称，除了墙上的影子之外，世界上没有其他东西了。这在不少的作品中都体现过，比如说美剧《迷失》，而且很奇妙地，他们通常会将其中的影子、黑意识写坏，正如《盗梦空间》中所做的。在《盗梦空间》中，作为潜意识产物，主角有个坏事的妻子意识分身，即魅影（The Shade）――产生危害的女性记忆其实挺让人想起《回忆三部曲》（Memories）中森本晃司的《她的回忆》这个短片而歌剧《蝴蝶夫人》的唱段配乐的品味也与本作中的《我无怨无悔》一样不俗；而在新版《囚徒》中，主角则分裂成了正邪两个实体化（在意识层面中）的个体。1967版的英剧《囚徒》作为悬疑类科幻剧集的鼻祖作可说自有一番影响力，作为始作俑者，意识层面的分裂在近年的科幻剧集中屡见不鲜，不去说《危机边缘》（Fringe）中平行的两个宇宙，《迷失》（LOST）在打了黑白棋子双胞胎设定后最终的结局也坠入了意识层面，而《太空堡垒卡拉狄卡》（Battlestar Galactica）中六号和博士的互换幻觉更是欢乐。回过头来，你会觉得，我们能把《迷失》改编成一部《盗梦空间》吗？当然可以，你当岛上那些家伙都坠入灵薄狱（Limbo）就好了。而且，你知道最大的巧合是什么吗？《盗梦空间》中故事的高潮开始于悉尼去洛杉矶的航班上，你猜怎么着，《迷失》也是，只不过前者的飞机是波音747，而后者是波音777。2. 假如记忆可以移植：《移魂都市》如果《盗梦空间》早个十年诞生，幸许对中国的科幻电影事业大有裨益，而实际的情况是，1999年的高考命题“假如记忆可以移植”让《科幻世界》杂志的发行量大幅攀升。虽然更多来说这只是某种偶然性。记忆移植（尘封）的题材，其实屡见不鲜，在《盗梦空间》中称之为“inception”，做法就是在目标潜意识中“植入”一种想法，但又必须让对方认为这样的念头其实完全出于他们自身的思考；虽然电影表面展现的只是一场“inception手术”，不算最初观光者（The Tourist）的“inception”，但事实上仍包含着包括目标（The Mark），以及盗梦人（The Extractor）和魅影（The Shade）在内的三场“手术”，目标不去说，对于盗梦人来说，这是场自我救赎，而魅影，那是一场尘封的记忆，也是带来一切故事持续运转的动机所在的“inception”。不去说如果尼奥选的是蓝药丸那么他就可以继续睡觉做梦，也不去说素子游荡的灵魂，或者人机结合记忆何去何从的《机器战警》（RoboCop）、以及记忆尘封的《力克千年虫》等等，这其中，1998年Alex Proyas的一部Film Noir《移魂都市》（Dark City）应该是此前此类题材中最出彩的之一，而且《盗梦空间》与之颇多相像。相对于《盗梦空间》中只是对记忆细节的更改，卡梅隆前妻的《末世纪暴潮》（Strange Days）止步于记忆的观赏，而《移魂都市》的主意则是完全的替换，当然也不像Joss Whedon《玩偶屋》（Dollhouse）中的性情大变那般极端，排个技术进化次序，大概可以是《末世纪暴潮》、《盗梦空间》、《移魂都市》、《玩偶屋》这样的排列。《玩遇屋》中最后相爱男女同身一体，而在《盗梦空间》中，男主角可不是《怪物史瑞克》中的女版变身公主。往者不可留，逝者不可追，这样的主题仿佛是Christopher Nolan众多电影的一个共通主题。被多次更改记忆的主角惊觉这个世界的真实性，于是发现了世界的真相，成了支配世界的强大意志，这是《移魂都市》的故事；《盗梦空间》中筑梦师紧凭意志而改变城市构造、令建筑升起落下等等能力，在十二年前的《移魂都市》就早有所闻，而后者这样的能力施展实际上是被安排在现实中而不是虚拟世界里，所展现的意志能到达的强大程度可以当作是超能力来解释了。从另一方面来说，某种程度上《移魂都市》有点像同年上映的《楚门的世界》（The Truman Show），都是一种“囚徒”情结，但文艺片果然就是比Cult要广为传讼；另一方面，商业片却是比文艺更加广为传讼，放在《盗梦空间》与《囚徒》就可见一斑。新版的《囚徒》看起来更像是对潜意识近乎文本层次的解读，而《盗梦空间》则展示了商业电影模式的强大传销威力。有人说事先的神作，无不道理。好莱坞并不适合每一位才华卓越的导演，出生于埃及的澳大利亚籍导演Alex Proyas就是其中之一，九十年代进军好莱坞的两部大片《乌鸦》以及《移魂都市》奠定了他的名声即便是票房大败，但染上好莱坞要特效、动作的顽疾，进入新千年的《机械公敌》（I, Robot）和《预知》（Knowing）已经让他丧失了某些奇妙的东西，一部是Will Smith电影，一部是Nicolas Cage电影，虽然还是留了点Alex Proyas的视觉线索，但已经不是他的思维定势了。也许这是因为Alex Proyas的好莱坞处女作并非正常向的超级英雄漫画改编电影（同时《乌鸦》又是差点夭折的杯具产物），其他人的例子比如说Edgar Wright和他的票房差强人意的《歪小子斯科特对抗全世界》（Scott Pilgrim vs. the World），一个是B一个是宅，小众之小众，而同样是非好莱坞血统的Sam Raimi（祖上是俄国和胸牙利移民）、Christopher Nolan却因为《蜘蛛侠》和《蝙蝠侠》而少奋斗了几十年，就算是Guillermo del Toro（《地狱男孩》、墨西哥籍）做的都比Alex Proyas要好；作为三代都是圈内人士的土生土长纽约人，希望Joss Whedon也能借助复仇者在票房攀升上少奋斗几年吧。保佑天时地利。这部分的结论自然是，创作者与作品在最和谐的情况下便是相互促进，然后双双收得大师、神作的口碑。即便多少混进过誉的成份，但无伤大雅。3. 双重现实的inception：《红辣椒》也许对一部电影的戏外，导演也不过是演员。《盗梦空间》在于Christopher Nolan，不过是自处女作《追随》（Following）后第二部真正自编自导的原创作品，但在他十二年导演生涯中的七部长片，有五部成功杀入了imdb top 250；只除了处女作以及翻拍作。相当了不起的成就，哪天被拍成传记电影，也不见得是天方夜谭。Christopher Nolan首部进入imdb top 250的电影是《记忆碎片》（Memento），担任影片原作的是他的弟弟Jonathan Nolan。Jonathan之后参与的两部电影《致命魔术》（The Prestige）以及《黑暗骑士》（The Dark Knight）全都进了imdb前一百，Christopher的第三部蝙蝠侠电影Jonathan也有望参与，同时他也成为了Steven Spielberg的电影《星际》（Interstellar）的编剧候选。兄弟间的无间合作应该也是Christopher Nolan成功的一个重要基础。除了处女作，让Christopher Nolan走向大师之路的大概就是他兄弟原作的这部《记忆碎片》，你去观察一下这部电影的海报，就会发现，居然是一个奇妙的四层甚至五层甚至六层（最外面属于我们的现实）的嵌套结构展示，有着这样的对应性，《盗梦空间》的海报如果以此思路设计让人觉得也未有不妥。除了导演一直以来自成格调的选择，作为偶然性，演员们的戏里戏外又成了另一个话题，交互式地形成一种奇妙的联系。《玫瑰人生》（La vie en rose）在1小时46分末至1小时51钟初的一个首尾超现实幻觉始终的四分多钟长镜头，可以简单地看成一个三层式的现实与虚幻递换，展现歌者Edith Piaf得知恋人坠机前后的情绪变化，堪称经典；在这部电影中扮演Edith Piaf的便是在本作中扮演魅影（The Shade）的Marion Cotillard，而Edith Piaf的最后之演唱《我无怨无悔》（Non, je ne regrette rien，1960）被设置为故事中的唤醒歌，负责将人们带出梦境的声音，而这样的设定在Marion Cotillard的角色被选定之前就决定了。在《泰坦尼克号》（Titanic）中Leonardo DiCaprio对爱人说“你跳我就跳”（If you jump, I jump！），而在《盗梦空间》里Leonardo DiCaprio对爱人则说“你跳我不跳”（If you jump, I will not jump with you!），成了一个相当有意思的对比。有人说，这是一个男人成长的标志，但我想更多的可能是Christopher Nolan“往者不可留，逝者不可追”这样类似观念的体现。再说到渡边谦这个日本人的角色，这很可能是引发《盗梦空间》偷师于今敏《红辣椒》（Paprika）的猜想之一，而联梦机制、以及电梯戏与镜面延伸等戏份的相似性好像就让人更加确信了；不过就如导演本人所说的，他不知道今敏这个人，有机会该认识认识。一至死都没被认识的今敏听以这话有何感想呢，也许会哗然的不过是那些已然形成《盗梦空间》是《红辣椒》好莱坞复刻版的定势思维的盲从者们。你只要稍微判断一下他们影片一向以来的基调就知道这样的说法有多不妥了，今敏虽然拍的是动画，但却是文艺电影的灵魂，而Christopher Nolan则是游走于自己领域的出色商业配合者。就说那场电梯戏，与其说是《红辣椒》的两生花，倒不如说西方人对自己文化的再诠释，这场戏多半是源自圣经中雅各布天梯（Jacob’s Ladder）的概念，同时受一部同名电影的影响肯定也是巨大的。圣经中创世纪二八章11-19节中，雅各布做梦见到从天堂来的天梯，后人便把这梦想中的梯子称之为雅各布天梯――传统概念的影响是巨大的，经典赛伯朋克电影、直译为“第十三层楼”的《异次元骇客》（The Thirteenth Floor）的片名多少也受此影响――Christopher Nolan把意识世界比作地狱，那么其实是有点逃出生天的意思。另外，一般导演都会有自己的特定招牌戏，比如说梅津泰臣就喜欢往自己每部戏里塞厕所里的枪战戏，而鲁邦三世系列通常“Car Chase”是必不可少的，在于Christopher Nolan，我不敢说走廊戏（连同楼梯、电梯戏）就是他的一个传统，也许是朴赞郁的一个传统，但是印象中，天台戏应该是Christopher Nolan的候选场景，从第一部电影就开始了。这样的特定场景戏对于一个导演会有什么样的潜意识心理暗示呢，也许是“我正高高地统筹着全局呢，不用当心我会掉下去”之类的。此外，渡边谦的角色设定，除了国际路线票房的之类的考虑外，某种程度上说完全是作为世界经济第二大国日本（当然，最近有消息说中国已经二了）的一种代表形象而已。故事中必定是会有一个现实的，不管是否处于隐藏状态，而演员的介入、以及影片外部这个现实的侵入，说起来应该算是另一种“inception”事件了。在小说版的《午夜凶铃》原作系列中，这是个相当纯正的赛伯朋克世界观，贞子是电脑虚拟环境下的产物，是病毒，但这样的病毒却从虚拟实境侵入了现实，并实体化，在现实上演起了恐怖。如果说我们之外存在这么一个现实的话，在Christopher Nolan的上一部电影《黑暗骑士》中的Heath Ledger之死也许就是那个现实的杰作吧，那么《红辣椒》的陪衬与今敏之死也是因为这样的原因！？让一个人兴起的规则便是让另一个没落，这也许正是那个世界所信奉的法则，现在想起来，拍《乌鸦》时李国豪之死之于Alex Proyas是不是也是相似的情况呢？不要想太多，这只是个臆想。但故事外部的现实世界中事实联系所形成的偶然事件对故事本身的附加诠释确实是一个意想不到也相当有趣的现象。4. 不可靠叙述者构建的多重梦境：《异世浮生》我们对自身所处现实的臆想能达到什么程度，就以上话题的继续，主角之妻对她所处现实的怀疑并进而自杀是所有故事的触发点，但就算我们不去考虑最后开放式的结局，对于故事中最外一层现实，很难想象一个世界排名第二的能源公司巨头会去乘坐什么新干线，而基于此所展开的整个故事是否真的具有真实性呢？但是，在现实世界中，世界排名第二的能源公司巨头去搭乘新干线又并非一定不会发生。这样的不可靠叙述者（Unreliable narrator）其实更能制造可能的不确定性。反过来，问题就是如何利用不可靠叙述者构建多重梦境或现实。作为戏中戏的套路，一般都会存在不可靠叙述者的成份，而除了像前面所说的，现实猜想成份的侵入对作品的解读影响，这样看上去过度诠释的偶然现象联系外；就故事本身来说，故事的多重结构，决定了不可靠叙述者身份在其中发挥的赋予剧情张力的使命，在《盗梦空间》中，盗梦人（The Extractor）隐瞒的魅影（The Shade）的真相、也就是为什么他如此之相信“inception”的可行性、进而以此为业并渴望做上最危险的一单以换取回家回到子女身边的行为，使这一系列行为拥有合理性，也许看是简单，却是故事进展的动机所在。故事的触发和进展，上面我们提到了两种大致类型的不可靠叙述者：一种是叙述者本身并不自知，或者叙述者本身亦为别人想象或在别人想象中，此类影片中比较有名的如《搏击俱乐部》（Fight Club）、《第六感》（The Sixth Sense）、《神秘村》（The Village）、《小岛惊魂》（The Others）、《生死停留》（Stay）、以及《穆赫兰道》（Mulholland Dr.）等等。另一种就是叙述者刻意隐瞒真相的结果，或者为真相所困惑、痛苦但却无力去改变而生出用于逃避的另一重现实或梦境，此类影片中最有名的如《异世浮生》（即“雅各布天梯”，Jacob’s Ladder）、《死亡幻觉》（Donnie Darko）、《致命ID》（Identity）、《蝴蝶效应》（The Butterfly Effect）、《无姓之人》（Mr. Nobody）、以及《再生号》等等。在以上所提到的影片中，多重结构多数还算简单，因为虽然有不可靠叙述者，多数也还都是偏向于概念性诡计，而在《盗梦空间》中，叙述性诡计和概念性诡计二者却处理的相当均衡：除了诸多不可靠叙述者的引入――就本身设定来说是无可避免的，而在整体上甚至可以解读成一个“缸中之脑”的梦，或者说作为电影工作者导演本身的一场梦；互联网式的联梦机制则让局面变得更为复杂；何况意识层面又被设置到五层，算上可能的现实，甚至多达六层七层。也就是说，《盗梦空间》至少在三个方面上引发了自身的复杂性：个人、人与人之间、以及人所处的空间――梦中人，谁人梦中，谁人之梦，梦中的梦中，梦中人的梦中……各种可能性，可以说是竭尽所能了。5. 落差的时间感：《迅行十载》在《盗梦空间》中现实五分钟，梦境一个小时；而各层梦境间的时间流逝比又以平方级递增。多重梦境以及各层意识空间落差的时间感设定是《盗梦空间》制造最后那场高潮戏的利器，它们协同构成了强大的戏剧张力。落差的时间感设定在不少的科幻影视作品中出现过，当然并非跟这部电影一样按排在人的意识层面中，反而是出现在一些太空歌剧中（牵扯到近光速的星际旅行或黑洞等等），在《星际之门》（Stargate SG1）等剧中偶有所见，而在星野之宣的一些短篇漫画中也有过类似题材，伊藤润二的短篇恐怖漫画《长梦》更是一个极致经典；不过，更多的则见于各类科幻小说中，而且题材也不限于太空歌剧。其中比如说罗伯特・查尔斯・威尔森（Robert Charles Wilson）的《时间回旋》（Spin），在故事中地球被裹上了一层里外时间流逝的比例高达一亿倍的隔离层，地球人类面临在有生之年迎来世界末日的机会。早在此前，《科幻世界》第十一届（1999）银河奖一等奖获奖作品何宏伟（何夕）的《异域》就有过类似《时间回旋》的创意。在《异域》中所谓的异域是指一个农场，供给着全世界人类的粮食，这个农场基于所谓的“时间尺度守恒原理”建成。“时间尺度守恒原理”指的是人们可以任意改变某个指定区域内的时间快慢程度，条件是另一个区域内的时间将被调慢或拨快。这个农场建于二十多年前，但农场内的时间却过去了九十多万年，内外的时间流逝大约是四万多倍，农场内的九十多万年生物进化进化出了一些恐怖的东西。而在乔・霍尔德曼（Joe Haldeman）《飞向火星》（Marsbound）中，火星人是太阳系外围某种人造物造的而后则又是更远以外星系的某种智能创造的，因为那个智能非常巨大，思维的速度与人类的落差极大，于是想出这样“协同进化”的主意创造不同思维速度的存在、通过梯级传递信息来与人类交流。……在众多的科幻作品中，刊载于《科幻世界》07年增刊陈茜《迅行十载》的立意无疑又与《盗梦空间》有着更多相似性。在《迅行十载》的故事中，被确诊为早衰症的主角，基于“人的内在时间感觉可以通过化学作用调节”设定了名为T剂的新型药物，主角通过服用T剂以快速播放学习，“消耗掉数量惊人的录像带”，而电脑网络更是让他如鱼得水，加上“没有前盖的跑车”他的高科技轮椅蜂鸟号，小超人主角甚至让人感到惶恐，但最终这种T剂却普及开来，在现实世界上演起《盗梦空间》中生活在不同梦境、生活在不同时间流逝中的芸芸众生来。落差的时间感这样的设定，最初可能就是来源于文学作品，特别是民间传说的口头文学，我们中国人有“山中方一日，世间已千年”的说法――在于《盗梦空间》就是“山中千年，世间一日”，而日本人则有浦岛太郎与龙宫的传说，佛教中十八层地狱的概念更明显：十八层的“层”不是指空间的上下，而是在于时间和刑法上不同，尤其在时间之上。其第一狱以人间3750年为一日，30日为一月，12月为一年，罪鬼须于此狱服刑一万年（即人间135亿年）。其第二狱以人间7500年为一日，罪鬼须于此狱服刑须经两万年（即人间540亿年）。其后各狱之刑期，均以前一狱之刑期为基数递增两番。如此计算，到第18狱之刑期，已相当于人间2.3乘以10的25次方年以上。虽然并未明了地说，可能会产生两种解读，但其中一种大致可以理解成想在地狱过完人间概念的一日，那就要熬上人间的3750年第一层、7500年第二层、以及类推；虽然东西方的地狱观念会有不同，层状结构到是相似，而《盗梦空间》中设定的意识边缘层的概念就叫灵薄狱（Limbo），在但丁的《神曲》中，灵薄狱指的是地狱最外围的一层，同时也是《盗梦空间》中意识层时间流逝最慢的一层。片中的灵薄狱到底属于谁的梦呢？可能会是这样一个地狱，一个公共的意识领域，不属于任何人，任何人都可以进来，但却极难出去。前面有戏言，也许《迷失》中的小岛就是灵薄狱，这里有英国科幻作家阿瑟・克拉克一个关于岛的这样大致比喻：记忆就像是海面上的一座座岛屿，它们表面上看是毫无关联的，但在海底的基础却一直紧密相连着。那片海就是时间，当有一天海干涸的时候，所有的记忆将会真正融合，不管是过去的，现在的，还是将来的，你的，或是我的。如果我们把记忆换成意识，灵薄狱大概就是这样干涸的海床。时间尽头的枯涸大海。6. 退出游戏：《睁开你的双眼》从某些方面看，《盗梦空间》该归入赛伯朋克（Cyberpunk）题材，虽然是关于意识关于梦的解构，但用到联梦机（Pasiv Device,Portable Automated Somnacin IntraVenous Device,即可携式自动梦素静脉注射器装置）这样的机械设定，人一旦与机器联系起来，即便只是作为中介，也就可以称作是赛伯朋克了。也因此，对于大多数人来说，本片首先令人联想起来的自然是《黑客帝国》。进入一个梦，进入一个虚拟实境，进入一场游戏，那么如何退出来呢？在《黑客帝国》中吞下红药丸就可以退出母体（Matrix），当然也只是救世主的权力，在《黑客帝国动画版》（Animatrix）中有人跑到速度极限冲出母体的，也有失败只好一死的侦探。在《盗梦空间》中，退出游戏的方式到是可以一死了之，但假如是在一个深度的梦中，去死就是去到谁都不想去的灵薄狱，所以有同步冲击（Kick）退出梦境的方式。而这样的Kick同常是从高处坠落。《黑客帝国动画版》里渡边信一郎执导的其中一个短片《少年故事》（Kid’s Story）中，主角就是选择这样从高处坠落的方式，成功退出了母体――当然，这在母体的世界观里是极罕见的。要说到由坠落的方式退出梦境这样设定的电影，那就不得不提到Alejandro Amenábar的《睁开你的双眼》（Open Your Eyes）。故事讲的是一个阔少因车祸被毁容，在追女挫败的情况下被冷冻起来进入永无止境的梦境，但因为做梦时间太长，梦开始失真，美梦变恶梦，而退出梦境的方法便是从高楼上一跃而下。本片后又有一个更加广为人知的好莱坞翻拍版，那就是Tom Cruise主演的《香草的天空》（Vanilla Sky）。有这样一种说法，在梦境中从高处坠下的无尽跌落，不少人应该在小时候做过从楼梯上或楼顶等各种高处甚至现实中并不高险的地方坠落并仿佛永远着不了地的梦，这是人在生长期潜意识所营造出的一种奇妙感官，就是说，回过头来你是不是发觉在那段时间里正猛长个儿，身高有了明显变化？有点像游戏升级的感觉，而我们的死亡大概就可以算作是游戏退出。当然，除了跳楼或自杀外，《盗梦空间》里最简单的退出方式自然是完成既定任务等入梦的药效散去，就像《阿瓦隆》（Avalon）中那样，干掉一个又一个终极Boss，游戏打通关了当然就可以退出游戏――但如果你打完终极关卡却又出现一个隐藏关卡现实级（Class Real）呢？在《阿瓦隆》中有“未归人”的设定，而这些未归人所在的现实级就相当于《盗梦空间》中灵薄狱那样的存在；从这点看，二者有足够的类比之处；不仅如此，在摄影上更是共通。在《盗梦空间》最后多层梦境的那几场戏中，Christopher Nolan以不同色调分辨不同梦境，同一梦境主体色调统一，以防止“交叉剪辑”和“碎片化叙事”带来的混乱；而在《阿瓦隆》中，则更加鲜明地存在着三个色调，所谓的现实是清冷感色调，一般游戏则是旧胶片般的褐色基调，但到了最后的现实级，世界却有了色彩，栩栩如生并充满生机。三层世界的存在形成了一个极度微妙的对比。当你进入现实级又遇见一个终极Boss，杀了对方，这个游戏又会传向何处，另一个级别游戏，还是现实！？而影片中最初清冷色的现实是不是真的现实呢？《阿瓦隆》中的女主角进入现实级之前拿下游戏头盔时仍是在自己清凉感现实的房间中，然后她步上长梯，离开出口，世界突然被赋予了色彩，让人的错觉就是，从现实步入了现实级，或者说，竟然是从现实步入了游戏，而且无缝联接！？这种现实与梦境的无缝联接的创意，在《睁开你的双眼》中也早有体现；但如果是在《盗梦空间》中，你只会被告之，“你记不得自己是怎么来到梦中的，对吧？”，我倒觉得Christopher Nolan应该将这个缺陷尽可能地利用起来，而《阿瓦隆》中对现实与虚幻的无缝联接的处理手法简直就可以说是神来之笔，首先不去说漂亮的摄影处理，在剧情发展方面，这样对原本所谓真实世界的猜测便分划指向了两个方向：一个方向仍是认为原本那个世界是真实的，最后的只不过是现实级模拟的一部分；而新的方向表明，原来一直所谓的真实，不过是通往下一场游戏的中途站，而他们所有人一直在玩的竟然只是游戏中的游戏。这种思考游戏、这种令人震憾的推测性效果即便是《盗梦空间》最后那个陀螺图腾也不能更好表达出来，那就是：我们，到底，退没退出游戏？7. 悬置结局：《七重外壳》所以，终于还是说到最后的陀螺了。在《盗梦空间》中有一个提醒自己是否在梦中的机制，那就各人的吉祥物，也就是图腾（Totem），有色子、国际象棋等等，而重点就是主角的陀螺，除了可供挖掘的故事背景外，还被设定了如果是在梦中，这个陀螺将会一直转动下去的永动机般的机制――从而引发了最后旋转的陀螺是否会一直转下去还是最终倒下的这么一个开放式悬置结局。《科幻世界》第九届（1997）银河奖一等奖获奖作品王晋康的《七重外壳》中，故事的主角参与一个寻找虚拟现实漏洞的实验，在一层一层虚拟现实中穿越，到最后第七层，小说嘎然而止，没有确切说这是现实还是虚拟现实，意味深长。在小说中的约定是，如果对方能确定自己现在确实是身处现实了，就可以得到象征性的一美元报酬。而这一美元就相当于《七重外壳》中的图腾。虽然这篇小说的过程，进入一层一层的虚拟现实又被一遍一遍地否定有些单调，但就是最后这样的结局处理让小说立刻变得意味深长起来：两个小时后，琼已经坐上了到北京去的特快列车，并在车站邮局向北京机场预定了第二天早上去旧金山的班机。她还给斯托恩・吴先生打了一个越洋电话，说甘已经赢得了1 元奖金。对甘又明在赢得奖金之后的反复，她未置片语。她听见吴先生简单地说一句：“知道了”，就挂上了电话。正像《盗梦空间》中对陀螺的讨论，难道梦中陀螺就一定不会倒下吗，而在这里，难道在虚拟实境里就不能收那一美元吗？事实上，在《盗梦空间》中，陀螺如果不倒下，那这一定就是在梦里；但如果陀螺倒下的话，反而却更糟了，你根本无从判断自己是否在现实中。而《七重外壳》中的情况则是更近一步，不管你收没收那一美元，完全无助于判断你是身处现实还是虚幻。Daniel Francis Galouye在六十年代出版了一部长篇小说，名叫《三重模拟》（Simulacron 3），这可以说是首部 “虚拟现实”题材的科幻小说，小说中的科学家为了研究市场营销，在电脑里通过虚拟现实建造了一座“虚拟城市”，里面的电子人对此浑然不觉，只有一个个体觉察到了真相；但小说的高明之处在于“三重模拟”之意，主角最后发现自己以为是现实的世界也是另一个世界的“虚拟现实”。（无机客的概述）以此为基础改编、并于1999年与《黑客帝国》同年上映的赛伯朋克经典电影《异次元骇客》（The Thirteenth Floor）的结局设置则更高超，在确定描述的三层世界外，最后一幕屏幕突然关闭的效果引出了更多层世界结构的可能性（更早之前澳大利亚版的同名电影的情况未知）。要是《七重外壳》能改编成电影，那最后一幕的「她听见吴先生简单地说一句：“知道了”，就挂上了电话。」同样也可转换成电话液晶屏幕显上的“Offline”（当然在此前的剧情中要多作铺垫），同样也可以达到让人吃惊的逆转（Twisted End/Twist Ending）效果。「我们，到底，退没退出游戏？」这样的悬置结局，在于《盗梦空间》反而没有上面提到的《七重外壳》、《异次元骇客》等作给人的印象深刻，只是一种理所当然的感觉；事实上，《盗梦空间》倒是可以算作此类作品一个极为成熟、成功的商业模式范本，而正因如此，这从某些方面限制了它的cult属性。在David Cronenberg的电影《感官游戏》（eXistenZ）中，插入口不是《黑客帝国》的脑后也不是《盗梦空间》的手臂，而是在背后腰间脊柱像菊花眼，在一层一层的虚幻游戏中，充满cult情结充斥色情暴力杀戮，游戏者们已经不知真假，而时间感上，游戏中经历数日感觉现实中不过二十分钟，最后两名游戏参与者在游戏结束后射杀了游戏设计者，但另外一名游戏玩家却对谋杀者说：“告诉我实话，我们还在游戏里吗？”。The End。最后，我要引用《力克千年虫》中的经典悬置结局再次结束此文：To Be Continued…Ethermetic| 
=========================================================================
电影《盗梦空间》是一部冒险科幻题材影片。 由克里斯托弗・诺兰执导，莱昂纳多・迪卡普里奥，玛丽昂・歌迪亚等主演的电影  电影随着Cobb和Saito在梦境中开端，他戴着一个戒指。倒退回最开端时，他正努力压服Saito让他进入他的认识去维护他，这发作在2层深的梦中。他戴着一个婚戒。作业黄了然后我们在公寓中醒来，实际中有一群暴民正沿着街道行进。他们要挟Saito相信这是实际。在这个悉数场景中，Cobb戴着一个婚戒。在列车中醒来，没有婚戒。在饭馆房间打电话给孩子时，没有婚戒。在房顶和Saito说话时，没有婚戒。法国，建筑大学，没有婚戒。在Ariadne的榜首个被共享的梦中的咖啡店里，Cobb戴着他的婚戒，她吓坏了。他们在作业间里醒来，没有婚戒。他们回到梦中，Ariadne发现梦中国际的物理学时，Cobb再次戴着他的戒指。

Cobb去看Eames，这整段时刻都没戴婚戒。他见了新药剂师，仍是没戒指。药剂师给了他一剂最新药让他快速尝试，在那个场景中我们看到他戴着婚戒的手快速的一闪。醒了过来，没有戒指。看到了吗？所以最终，《盗梦空间》。我们在飞机上，我们清楚看到没有戴戒指。榜首层，戴着，第二层，戴着，第三层，戴着，梦境中他一向戴着婚戒。我现已看过许多人的帖子，说他的图腾在他人的梦中倒下了。这是彻底不正确的。人们说它在一开端的时分摇摆、翻倒。我看了和细心听了，Saito滚动顶部，当画面转入Saito年青的时分我们听到它旋转着。然后，在结束时我们再一次看到他老的样子，他往下看，它仍是在不听地转，他知道他不在实际中就拿起了枪当Cobb在Mal身上用了inception时，它在继续着没有停。在酒店那Saito失利的使命后，它停下来了。一个风趣的发现：每个陀螺无休止旋转的场景里他总是戴着婚戒。在它倒下的场景里，他就没戴
看这部片怕自己陷入多重梦境，掐自己一下能分辨一下自己活在现实 现在再看怕的是陷入多重骗局，然而掐自己也没什么卵用因为分辨不出真相部分借鉴，不妥侵删
=========================================================================
        伊藤润二和《盗梦空间》能有什么联系呢，我想这部影片起码启发我想起了三部伊藤天马行空的短篇，这三篇足以构成这部电影一半以上的设定基础。第一篇：《长梦》这篇太有名了，讲的是一个精神疾病患者向田哲郎不愿意睡觉，因为他的一觉可能只是几个小时，可是梦里却有可能度过了比几个小时长好几倍甚至几百倍的时间。精神科的医生对他的睡眠情况进行观测，发现他在睡觉时眼球的剧烈转动是一般人的无数倍。第二天，向田醒来告诉医生他这个梦长达一年半，接下来是一个准备了九年的联考的长梦，再下来是在越南进行了10年作战行动的梦，20天以后，向田一夜的梦境达到了50年的跨度，他醒来后甚至记不住地球上的任何事情，而用梦里世界的语言跟人交流。在接下来的数月后，向田的一个梦开始横跨千年……最后，向田梦到了永远，现实世界里他的大脑龟裂，随风飘散。这种有限时间里蕴涵无限时间的理论，跟电影里每高一层的梦境，时间跨度就延长近二十倍的理论不谋而合。第二篇：《恶魔的理论》校园中流行一种理论，每个听到的人都会被它说服而自杀，总有人好奇自己不会被说服，但每个尝试的人都自杀了。伊藤在这篇里并没有明示这种理论的内容，但是可以断定，这种理论跟《黑客帝国》里说服人自杀以回到现实世界的道理一样。而且，也是用跳楼的方式来进行。第三篇：《无街城市》这篇主旨是批判现代人窥阴癖和隐私得不到保护的现实状况。但是漫画的一开始是女主角的梦。女主角经常在梦里梦到班里内向的男生岸本，并借此对岸本产生了好感。实际情况是岸本在夜里会偷偷潜入女主角的房间，在她的耳边说话，让女主角在梦里见到自己，并以此来让她爱上自己。这本身就是一个“inception”行动。电影里关于梦的层次、梦的嫁接应该是编剧天马行空的独创，可是以上三个理论基础，在各种电影和小说、漫画当中还是经常可以见到的。
      =========================================================================
        1。看这片子让我特别不耐烦的就是开头整整一个小时的废话（这部分完全去掉，第一个梦的追车枪战处可以直接开始本片，一点儿不损失什么）。小李好像一个电视购物的讲解员穿行在世界著名景点之间给观众唠唠叨叨没完没了起劲儿地上做梦课。我觉得要么是编剧偷懒，要么是对自己不自信。他不太相信自己有能力在一个事件的行进过程中把该事件的特质，前因和可能产生的后果交代清楚。于是才会产生类似的相当婆妈的叙事办法，做一堆特技画面然后让小李带着登上银幕，摸着观众脑袋：“别着急啊，李爷先把这梦是怎么做的给您掰开了揉碎了说清楚”。说实话，我很少看到一个有素质的商业电影采取这么笨的办法开始讲一个故事。回想一些相对来说比较成功的例子，《骇客帝国》《搏击俱乐部》《非常嫌疑犯》，甚至是诺兰自己的《记忆迷宫》，影片一开始主角都已经身陷事件当中。一个完成事件的过程，不但是多重悬疑点设置，环环解扣的过程，也是对事件本身的说明勾勒，让观众对事件整体的理性认识逐渐清晰的过程。在开头给观众上课，通过故弄玄虚的一堆术语硬性设定故事环境，然后再开始讲正事儿的的做法只有常拍电视剧的人才会很上瘾的用。所以，我对着那些大叫看不懂这片的评论十分的不解，对那些惊叹本片所谓的“复杂叙事技巧”的人也感到很惊叹。对于一个意图掺杂渗透着强烈悬念的剧作来说，这其实已经是不能再保守再罗唆的线性正叙结构：先上课交代任务，再执行任务，人物间或着闪回想一下过去发生的事儿。它所做的一切就是为了能让银幕前坐着的人别费脑子就能看明白，那所谓叙事的难度和技术含量在哪儿呢？2。我个人感觉，本片的导演技巧相当的平庸。直观上，很多场戏的景别设置都让人觉得特别不舒服。相当多的动作场面，从大全景切到大特写来回切换，连贯性和节奏被生生的打断。动作和运动的设计也相当的呆板，开头小李在日本人梦境里干掉几个保镖的场景，明显应该切分镜头，让动作凌厉场面运动起来，结果都是大段落的平移全景平视镜头，看到的就是一个傻乎乎的保镖站在那儿让小李装模做样的打。在仓库里，有一段冗长的对着窗户向外射击的镜头，他有一万种镜头角度和方法能让场景活动起来，结果他选择了最木讷的一种，我感觉就是在拍该人在打枪的时候被玻璃碴子扎到了。后来一炮轰掉变压器的一段完全成了画蛇添足，缓慢的节奏和俩人之间那莫名其妙的表情交流，让所有人都完完整整的出戏了。整体看，占影片四分之一强的动作场面基本都是流水账一样，没有节奏韵律感，就是乱打乱撞。以第三个梦境，那个蹩脚的雪堡为甚，一堆人在一块儿一通胡打乱射，刹那间感觉是在看《敢死队》。诺兰自己不擅长拍动作戏，他真应该请一个专业的动作场景导演，将动点和静点，以及动作场面流程中的不同节奏点仔细设计勾画。最后，最关键的是，这是一部没有气氛的电影。好的商业片导演，在表面文本之外，都会再给影片加入深层的潜文本，这个潜文本的构造要通过气氛营造和情境创造体现出来。我能想到的成功的商业电影，包括迈克尔・曼片子，拉德利・斯科特的片子，大卫・芬奇的片子，马丁・斯科西斯的片子，在叙事之外，都有一种萦绕不去的整体氛围，通过，布景，布光，服装，色调，场面调度和剪辑渗透出来成为一个整体，这是一个导演的功力所在。而本片，尽管它花了那么大劲在开始罗罗索索的交代剧情，但在事件过程当中感觉它好像还是有说不完的话，把气氛和情境的塑造完全挤没了地方。导演腾不出手来给观众的潜意识推上一把，让他们的感性意识真的进到银幕里一起做梦，而只能是通过绕来绕去的逻辑关系让大家坐在银幕前干巴巴的做题。这就是一个导演能力的局限性所在了吧。3。跟十七猫的感觉相近，我也觉得这片子更像一个大杂烩，好像是各种以前看过的其他的电影片段凑起来的。看电影的时候，我们就感觉到《落水狗》《骇客帝国》《007系列》《禁闭岛》，麦克尔・曼的电影，还有诺兰自己的《记忆迷宫》，某些场景居然还能联想起《太空漫游2001》（比如那个在旅馆里推着一堆漂浮的人向前走的镜头）！我也很怀疑这个片子拍摄的初衷，就像十七猫说的那样儿，就是想把一堆情节剧，夫妻爱情悲剧故事，父子商战的矛盾和不同的动作场景结合起来。梦在这儿成了一个借口，抹平这些分段落之间没法贯通的逻辑，也很轻松的可以让这些小故事都很惊心动魄的开场，而没必要有合乎解释的结尾。所以这么看，其实围着“梦”讨论这个片子，为几个梦之间逻辑是怎样的绞尽脑汁其实相当的无谓，算是中了作者的圈套吧。他本来也没打算把梦的概念怎样深度挖掘，就是串故事的工具而已。为那个造梦机包装了一堆貌似高深的术语，把观众绕进去，然后打包就把一堆各类小故事串起来加点儿佐料烤熟了不知不觉当烤串儿卖给你了。4。因为我看诺兰的片子比较全，所以直感他的缺陷就在这儿了（这部分是在Moviegoer小站上的留言）：他从一开始的《跟踪》片子的立意起点就特别低，别看《黑暗骑士》场面大，里面的思想意识能让人笑掉大牙，这就是为什么，整体感觉他的电影总差一口气，击不中要害。这个其实也潜在的影响电影的娱乐性和可信度。大部分成功的商业片，不管它传达的是什么，都有一个固定的成体系套路的世界观，简单明晰但不浅薄，商业电影的娱乐性来自于精巧的设计，但是它的冲击力唤起普通观众感情共鸣和认同意识的实际上是世界观和价值观。诺兰在比较成功的商业电影里是个少数派，因为他的世界观是空白，本质上他没什么要说的，就是玩玩叙事技巧，做几道逻辑题。他靠什么来唤起观众的情感和强烈的认同感呢，本质上我认为他缺乏这个能力。我的看法，本片所谓的“现实与梦”就是一个简单的符号，不成体系。很多商业电影，其实是建筑在一个成型的层次分明的庞大体系上的，但是他可能只取这个体系最表层的一小块儿，做为娱乐电影的一个吸引观众的层面，然后把它感性化和叙事努力的结合起来，但是它因为背靠着一个强大的体系基础，所以感觉就比较的厚实，这个其实是给电影的总体娱乐性加分的。也就是坚实的世界观是为了电影的娱乐性服务的。它的目的是要把娱乐性实在化，落实到观众的感性和理性层面。但是另有一些电影，比如诺兰的片子，等于是空空的给影片带了一个符号化的帽子，像完成任务一样，然后戴着这个帽子干别的去了，他没有一些有更高素养的商业电影人那样的意识，没有把符号所代表的理性意识吃透，也没有把它结结实实的感性化下来让观众理解，功夫全都做在”拳脚功夫“上去了。好比穿着一身京剧的行套但是其实在玩高难度的杂技，也很过瘾，但是觉的没什么可被打动的。但是如果换梅尚程荀来演，来唱，来打，也很娱乐，但是行套和内容就搭配起来了，统一了吧。十七猫评论：编剧世界新型骗局附：关于商业电影中的世界观1，我觉得电影中的”世界观“更趋向于政治意识和社会意识的”立场“，而和个人的思索，感受或者是理性认识有所区分，不太相同。实际上起码在电影的范畴，”世界观“和”价值观“更趋向于一个”意识形态”化的角度，它的集体性远远强于它的个人性。换句话说，每个到电影院来的观众，本身都是带着已经固定成型的“世界观”来到影院的，当我们希望拍一部赚钱的商业的娱乐的电影的时候，其实很重要的一部分就是要通过电影“取悦”于观众已经形成的“世界观”，达到成功的目的。2，这也是为什么我有一个相反的结论，其实是越商业越希望赚钱取得成功的电影才越需要符合大众意识的“意识形态”支撑，也就是需要一个成型稳定的“世界观”。反而是当电影变的艺术化和个人化的时候，才有可能做到摆脱集体性的“世界观”而建立个人化的“感受”和对内心情感，外部世界的私人化反应。所以以这个观点来看，其实很多表面上被“艺术化”的影片，在实质上和娱乐化的商业电影区别不大，比如说《墙壁之间》《鱼缸》或者是《四月三周两天》，本质上都是商业电影。而其实一些很艺术化的电影比如，《蜂巢的幽灵》, Albert Serra的两部片子，或者是更早的《母亲与妓女》，反而是集体“世界观”非常弱，但是内心私人世界非常强大的电影，换句话说，最初创作的时候，角度和方式选择的不同，越趋向艺术化，才越可能摆脱“世界观”的缠绕。 3 所以当我前面说“世界观”的时候，我认为利用“世界观”来迎合观众潜在的社会意识或者理性意识，其实是一部商业娱乐电影很重要的手段。它的目的不是要引领或者深化或者创造一个什么“世界观”，而是要利用现有的，现成的舆论和观众中已经成型的政治社会立场来为强化自己电影的娱乐性，感官刺激是一种娱乐，而迎合观众的社会意识也是一种深层次的“娱乐”观众的手段。正是在这一方面，我个人觉得，诺兰相对起别的拍商业片的大腕，做的比较差，很多敷衍了事或者被忽略的地方。或者说，他很试图通过一个最商业的形式，来做一个只反应私人世界观点的影片，有点儿拧巴，属于形式和内容的不搭调。 4，另有一些电影，其实本质上就是意识形态导向的，是一种世界观的创造机器，导演本身首先是一个意识形态的思索者，一种社会舆论的倡导者，然后才是一个电影人，比如库布里克，帕索里尼或者戈达尔，这就是我们通常在讨论的那种“艺术电影”吧。
      =========================================================================
        美国商业大片（动作/谍战/冒险/科幻）大都是以英雄人物的智勇双全、高新科技、奇妙策划、精彩打斗、宏大场面、意外悬疑等等作为吸引观众的卖点，《盗梦空间》在这些方面显然都发挥得淋漓尽致。但是，这类电影如果真要拍出内涵的深度和意义的高度，那就不能随意天马行空的幻想或者无厘头的打闹，而必须要关照现实，并对其有独到的剖析、批判或启发。而这种内涵的挖掘和意义的提升，往往折射和隐喻在主线任务中。商业大片常见的主线任务如：反恐反战、打击核走私、惩罚独裁者、打击毒品、查没伪钞、解救人质、捉拿内鬼、公民维权或个人复仇等等。而如果一旦其主线任务的历史和现实隐喻做的好，超出了上述早已泛滥的题材，就很容易在商业和艺术上同时获得好评（如《真实谎言》里面的家庭关系和女性问题）。事实上，商业大片中这样的作品确实为数不多。倒是那些完成任务的技巧超炫，而任务本身却很弱智的自毁型电影真是不胜枚举（如黔驴技穷的《谍中谍3》）。所以Christopher Nolan在花了八年时间精心编剧的《盗梦空间》中构思出了精彩的任务完成技巧：“盗梦”（窃取思想和植入思想），为了防止“脚重头轻”，就必须设计一个“配得上”这么“兴师动众”之技巧的重大任务出来。而Nolan交出的答卷是――石油产业反垄断。一、为什么《盗梦空间》以“石油产业反垄断”做主线任务？“石油产业反垄断”这个题材从新意上看，算是合格。之前集中以石油产业为题材的，有一部传记类文艺片：Paul Thomas Anderson的《血色黑金》（There Will Be Blood 2007），已经几乎将石油行业的历史解剖做到了极致。而直接以反垄断为题材的电影如《反托拉斯行动》（AntiTrust 2001）却基本上是小打小闹，其他的多半是纪录片中涉及反垄断问题，如《解构企业》（The Corporation 2004）、《食品公司》（Food, Inc. 2008）等等。《盗梦空间》算是第一部将技术化策略性解割拆分石油垄断企业作为主线任务的商业大片。其实，有新意的主线任务还可以设计出很多，为什么Christopher Nolan会独独选择了石油产业的反垄断呢？我们不妨做一些大胆的分析或猜测：理由1：反垄断是“抵抗强权奴役和叛逆现实异化”这一文艺片思路的延续。这一思路很容易赢得美国社会中下层观众的青睐，以及美国政界的左派，尤其是较为激进的年轻人，其典型代表作就是《搏击会》（Fight Club 1999）。这一思路还会在全球发行中获得广大第三世界国家观众的认同感，尤其是发达国家的跨国公司正在通过各种垄断行为奴役他们的时候，这一题材无疑可以帮助穷国发泄一下怨气。理由2：美国次贷危机之后，大量贷款买房的穷人被强制执行失去房产，国民普遍怀有仇富情绪，反对经济掠夺的呼声高涨。其代表电影作品就是Michael Moore的《资本主义：一个爱情故事》（Capitalism: A Love Story 2009）。奥巴马政府问责金融寡头和高收入CEO们的政策正在举步维艰之中。而与金融危机相伴生的，恰恰是石油公司的垄断和美元走低条件下金融炒家的投机，导致石油价格从2001年911事件发生时的每桶20美元飙升至2008年7月接近150美元的历史最高价格，进而工业成本上升，失业严重，通货膨胀，大量低收入者生活窘迫。质疑伊拉克战争是布什政府与石油商串通的阴谋一说在《华氏911》（2004）中更是被露骨的鞭挞。正是在这一背景之下，奥巴马在2010年3月宣布将解除美国近海油气田开发的禁令，同时继续推行环保新能源政策，以确保能源安全。《盗梦空间》的“反石油垄断”题材，无疑是恰逢其时的选择。理由3：对人的精神进行多层面的剖析和哲学思考是Christopher Nolan作品的一贯主题。其中正派与反派角色往往不是脸谱化的，而是纠结矛盾的，不论是《Following》1998中的比尔和布克、《Memento》2000中的谢尔比、《The Dark Knight》2008中的小丑，还是《盗梦空间》里面的cobb和Fischer。同样的，在美国的各个反垄断案例的审查和诉讼中，也存在着力挺垄断商的学派和观点，因为垄断商往往也是通过在激烈的市场竞争中不断勤劳创业而获得的垄断地位，他们的富有和经济权力，恰是“美国精神”的象征。正因为如此，《盗梦空间》才得以避免把将要垄断全球石油产业的Maurice Fischer和他的继承人Robert Fischer刻画成脸谱式的恶棍，他们人格的多层性在盗梦的过程中不断被我们窥见一斑：勤奋、执着、严苛、忠诚、信仰、孤独、怀疑、感情的压抑、沟通的障碍、坚强与脆弱……这对父子到底是隐喻的谁？他们的垄断石油帝国有现实原型吗？这一垄断企业的解割案有没有真实的史实？二、《盗梦空间》中Fischer父子的历史现实原型可能是谁？《盗梦空间》中即将病逝的Maurice Fischer其原型应该是美国石油大王，美国有史以来最富有的人（身价3000亿美元），“美国精神”的化身，美国“托拉斯”的缔造者――约翰.D.洛克菲勒(1839-1937)。而《盗梦空间》中继承人Robert Fischer的原型则是洛克菲勒家族的继承人们，主要是老洛克菲勒的四子小约翰.D.洛克菲勒（1874-1960）以及小洛克菲勒的四子劳伦斯.洛克菲勒（1910-2004）。首先，作为美国“托拉斯”的缔造者，老洛克菲勒重用一名叫多德的律师借用信托制度的漏洞，于1882年通过70万份信托证书将其缔造的标准石油公司扩大成为19世纪末全球第一的企业“美孚石油公司”，垄断了全美石油的95%,全球石油的75%。1890年美国众议院通过《谢尔曼反托拉斯法案》。1911年5月15日，美国最高法院在Standard Oil vs. US（1911）“美孚石油公司案”中判决，根据《谢尔曼法》第1条和第2条，美孚石油公司是一个垄断机构，并被拆分为约37家地区性石油公司。这是美国反垄断史上第一次通过结构修正的方法解割企业，此后著名的案例还有1969年IBM的分解审查，以及1984年美国贝尔通讯公司被分解为AT&T和7个地区通讯公司等等。其次，洛克菲勒家族至今仍然控制着美国石油产业乃至美国经济的方方面面。今天美国最大的16家石油公司中有8家属于洛克菲勒财团，包括埃克森美俘石油公司（Amocco，1999年埃克森同美孚合并）；雪佛龙石油公司(Chevron，2001年雪佛龙同德士古Texaco合并，并曾收购海湾Gulf的部分资产）。在全球五大石油公司中，洛克菲勒财团占据了两家。另外，洛克菲勒财团还是通用汽车公司的最大原始股东，旗下创办或投资过的企业还有大通银行（1930 现摩根大通）、国际收割机公司、联合太平洋铁路集团、东方航空公司（1938）、麦道航空公司（1939）、苹果电脑、英特尔集团以及保险、汽车、铁矿、煤矿等各种重要产业部门和企业。再次，与《盗梦空间》中继承人的情节非常相似，洛克菲勒家族后来逐渐改变了戾气甚重的经济霸业轨迹，走上了慈善、休闲和另类的生活道路。1896年，57岁的老洛克菲勒退休，搬进自己的庄园，此后近40年的晚年生活都致力于慈善事业：1900年，资助8000万美元给芝加哥大学，1901年捐资20万成立了洛克菲勒医学研究所，1913年设立了“洛克菲勒基金会”，1929 年建成了现代艺术博物馆(MoMA)。他隐居佛罗里达，素食简餐，开始学打高尔夫球，去剧院看喜剧，与邻居闲聊，学习过一种与世无争的平淡生活。而洛克菲勒家族的第二代继承人小约翰.D.洛克菲勒，则非常类似Robert Fischer，他在商业和慈善事业之间纠结徘徊，经常出现精神失常的症状，他一方面建成了纽约洛克菲勒中心，完成了大通银行的兼并，但同时又是著名的环境保护和文物古堡保护慈善家。而第三代继承人劳伦斯.洛克菲勒则是著名的国家公园捐献者，著名的Tallman Mountain国家公园、Jackson Hole庄园、GrandTeton国家公园、弗吉尼亚国家公园、加利福尼亚红木国家公园计划、Caneel海湾洛克度假中心等等都有他的缔造功劳。到第四代和第五代洛克菲勒家族成员，150位直系后代们则更为个性化和隐姓埋名，但他们却在近年埃克森公司石油开采项目中惊人的团结，一致主张实施环保计划。最后，《盗梦空间》的编导Christopher Nolan本身是学建筑出身，而如上所述，洛克菲勒家族为美国遗留下了大量建筑设计的经典案例和素材，位于纽约西48街至51街著名的“洛克菲勒中心”建筑群就被多位艺术大师和学者奉为资本主义意识形态的标志建筑。另外纽约北部Sleep Hollow小镇的洛克菲勒庄园等也是著名的建筑景观。三、对石油大王“盗梦”的意义何在？　　影片中“盗梦”任务的发动者是一个日本石油商Saito，他自称是唯一可以制衡Fischer石油帝国的人，但是也坚持不了太久。注意到1990年代日本和东南亚经济曾先后被美国金融巨鳄的投机炒作整垮，这个亚洲老板幕后主导的角色设计就显得合情合理。然后，cobb和Arthur组成的“梦之队”还加入了非洲肯尼亚蒙巴萨的药剂师Yusuf（圣经阿拉伯语）和伪装者Eames，法国的设计师Ariadne（希腊神话名），而老Fischer死在了澳大利亚，Cobb和Mal（西班牙语）的家在美国。电影的拍摄地点还包括了加拿大、英国、摩洛哥等地。　　　　显然，这里“全世界无产者联合起来”的意念十分明显，但是联合起来干什么呢？不是革命，而是“盗梦”（inception）。有人说，费这么多事改变一个继承人的想法，还不如直接在飞机上把他干掉来得简单……后面这种观点，就是革命。而之所以编导坚持“植入精神”而不是“消灭肉体”，就是要通过影片传达一种另辟蹊径的路线――改造异化的精神之源，使其在睾丸相续的空隙之中，得以恢复正常人的神智，让掠夺者和为富不仁者“富不过三代”，让他们在代际之间自愿清零。这样，就不至于破坏“勤劳致富”的宪法精神，不至于再种下一个流氓无产阶级“均贫富、打砸抢”的恶果。 　　 　　这个“盗梦”（Inception）的真意，其实就是“以直报怨”和“沟通协商”，希冀富人某一天醒来良心发现变成“儒商”和“仁富”，这也许只是一个痴人说梦的“白日梦”。但是，不论洛克菲勒和比尔盖茨的基金会是为了避税还是真为了慈善，如果我众蝼蚁们真有勇气和耐心，或许，真能用甘地和马丁路德金的方法，给巨人扎上一针麻醉剂，让他走进爱丽丝的梦境里去…… 博客链接
=========================================================================
卡梅隆负责革新电影技术，诺兰负责革新电影结构...电影确实精彩，点醒世人，在任何不确定的时候记得要相信你自己。看电影请提前上厕所，记得关手机，不然会影响观影质量，会打断你的思路，这部电影你要从头到尾很用心的去看，最好一定要去影院，因为影院也是个造梦机器。如果在此过程中你进入了梦的空间也没有关系，因为结尾音乐它会负责让你醒来可能是前几年我在影院看过最精彩的心理类电影，虽然并没有让里奥捧起奥斯卡佳男主角的奖，虽然他对得这个奖已经想疯了。一部电影好看到即使你明白它在故弄玄虚也是义无反顾的打五星。我的陀螺停不下来了……给大家做个提醒，我没有很深的语言和能力来描述影片的详细内容，这部电影需要请大家自己去欣赏，去感悟吧。
=========================================================================
        今天费尽周折，去看了这部朋友们疯狂推荐的影片，说实话，很失望，从影院出来，我一度怀疑自己完全没有看懂（因为几乎全世界的人都说好），回来查找影评、资料，还是没有解答自己心中的疑惑。实在受不了了，绕来绕去，快被这个片子逼疯了。我真没发现此片有啥优点，那么多人都说好，让我对自己产生了极大的不自信，这也是到目前为止，此片牵动我思绪的唯一因素。在此，恳请高人为我解惑。个人觉得影片里面的问题太多了，多到让我心烦意乱，现在先举几个例子，期望大家探讨一下，然后我再陆续的提出问题。此片的“规则设定”到底以哪个为准？是靠大家根据影片推断出来的？还是片中已经交待了明确的设定？目前为止，我看豆瓣上这篇帖子思路最为清晰，但我不知道这是不是大家公认的设定？？？《Inception 情节逻辑完全解析》，作者：黑白光影*********************************************************************************那我就针对这个设定提出几个问题（仅仅针对这个设定，如另有其它让人信服的设定，请贴出网址，最好思路清晰一些，像黑白光影的这个设定，让人看着不累）。先提简单的问题吧：*********************************************************************************1.主角老婆为什么设计那么复杂的局，逼主角自杀呢？直接把主角杀了，然后她再自杀，不就得了吗！！！？？？他老婆在“现实”世界中跳楼自杀前的一段时间里，是咋想的？在此借用“黑白光影”的分析：由于主角说服他老婆在limbo中卧轨（确切说是给他老婆植入了自杀的意识），成功回到了“现实”，导致他老婆对“现实”产生了怀疑，想和主角再死一次（1小时14分关于“自杀”的话题），回到她所想象的“现实”中去。他老婆的做法：给律师写信，说主角有杀妻倾向，然后自己跳楼，让主角无法再和孩子在一起，这样主角“就不会因为离开孩子而感到内疚了”，可以放下思想包袱去自杀了。这t。m。d是什么逻辑？脱裤子放屁吗？她既然下了这么大的决心想和主角一起寻死，直接拿枪把主角杀了，然后自杀不就得了吗？？？结果她自己跳下去了，主角也没自杀，而是逃离了美国，这也太搞笑了吧？*********************************************************************************2.主角为什么费那么大劲，说服老婆卧轨自杀（植入意识），最终还给老婆留下了心理阴影，导致其在“现实”世界想方设法自杀？？？同理，主角直接把老婆杀了，然后自杀，不就回到“现实”了吗？？？？这样做完全没有后遗症。所以，针对以上两条，目前我能想到的唯一合理“设定”就是：要想回到“现实”，必须“自杀”，而不能“他杀”。这只限于以上两条，放在其他地方又会有矛盾了。*********************************************************************************3.两层以上梦境“kick”的具体设定是什么？？？“黑白光影”设定2：“重力下坠的冲击”。设定5：“层与层之间的时间以大约二十倍的数量延缓”，他以10小时航程举例，推导出三层梦境的十年，看似直观，但并不严谨。我们应以秒来计算，“现实”的1秒，等于三层梦境的8000秒也就是133分钟；一层梦境（汽车落水）的1秒，等于四层梦境（小女孩跳楼）的133分钟。问题来了：在时间比例如此悬殊的情况下，如何确保四个梦境中的人同一时间受到“坠落冲击”而kick？高空坠落的“冲击”是瞬间的，那么确定先“冲击”后死亡的时间是非常非常短暂的，需要非常的精准。但影片里面的kick也太糙了吧？？一层汽车落水，车头车尾人物高低位置不同；二层电梯爆炸坠落大家绑在一起，可控性又差；三层碉堡爆炸地板块也算是“高空坠落冲击”？四层小姑娘高空自由落体，还要计算空气阻力和重力加速度的因素（穿着羽绒服更难计算）。如何确保四个梦境同时坠地呢？按照设定3，这四层梦境，稍有不慎，第一梦境有人先坠地1秒，挂了，第四梦境就晚了133分钟坠地，那这哥们（或者姐们）就没法被“kick”，直接就去limbo（迷失域）了。这不是坑人呢吗？关键是：影片在四层梦境间不停切换画面，完全忽略了我所提出的133分钟的问题，观众看到的是四个梦境的人同一时间下落，实际上第一层梦境的1秒钟就等于第四层的133分钟啊！那得需要多么的精准啊，我看不用拿骰子、象棋做“图腾”了，每个人完全应该拿一个超级“秒表”做“图腾”，这样才能达到“kick”。*********************************************************************************4.上一层梦境震动、“失重”，对下一层的影响是怎么设定的？影片中一层汽车落水，二层人都“失重”了，导演花了大工夫描写大家“失重”的情景。那么三层碉堡爆炸，地板坠落，四层的小姑娘跳楼还能往下掉吗？？？？导演咋导，观众们就得跟着“倒”是吗？？？******************************************************************************************************************************************************************下面这一点需要强烈关注：*********************************************************************************5.说到“图腾”，此片最最最最搞笑的关键性问题来了，因为这一点，我回头看枪版的时候，几乎把此片定义为喜剧片。”图腾“是影片的关键物品，是角色们赖以生存的随身”必备“物品。主角的副手给小女孩授课的时候说，”图腾“是一个”能够随身携带的小物品“。主角的图腾是“陀螺”，副手的图腾是“骰子”。也许大家现在不会觉得什么，那我就再谈一个人，那个日本人的图腾是什么？？？答案是：”一大片羊毛地毯“！！！！！！！无论身在何方，想判断是不是梦境，飞回自己公寓看看地毯！！因此，我们完全不能责怪第一个设计梦境的哥们愚笨了，他真是点背啊！！谁t。m。d能想到这么邪行的“图腾“啊，不得不佩服小日本的bt啊！言归正传，刚看影片开头，日本人在自己公寓里被干倒在地上，发现地毯不是羊毛的，就识破了这是二层梦境，我还感觉挺奇怪的。后来，大家被导演代入了”图腾“的概念，就一直关注那个”陀螺“。 。。。。。好了，现在我们再来分析一下主角和助手的”图腾“。豆瓣里面有朋友说，主角时刻用”陀螺“来检验自己是不是在现实当中，有一次还边转”陀螺“边拿着枪等待敌人出现。不觉得怪怪的吗？他们是江洋大盗，时刻有杀身之祸，危难时刻，还得等着陀螺停下来，再判断这是不是现实，大哥，黄花菜都凉了。。。你等着陀螺转不要紧，最后片尾，你还让观众们一起陪着你等它转，最要命的是，就因为陀螺转的时间太长，引发了网友们无限的臆想和辩论。不得不佩服导演驾驭观众的能力啊。其实，我一直以为”陀螺“里有其他机关，一直不敢相信主角是靠”陀螺“无限旋转来确定梦境。大家仔细想想，不觉得不靠谱吗？现实生活中，”陀螺“本来就不可能无限旋转，为什么特别制造一个”陀螺“呢？随便捡个石头往天上扔，掉下来砸到脑袋就是现实，永远不掉下来就是梦境。这不是一个道理吗？？？？所以，依靠这个，还不如”一大片羊毛地毯“来得实在，至少别人伪造了猪毛地毯，那肯定是蒙不住小日本的。不知道我表达的意思，大家能明白吗？跳出导演给我们的设定，逆向思维一下，在梦里，什么都是有可能的，你可能会梦见陀螺倒下，也可能梦见羊毛地毯。主人公们这么高智商，怎么能采取这么不靠谱的方式来鉴定现实与梦境呢？除非在他们自己的梦境里，有一个颠扑不破的规则：主角可以控制自己永远不会梦到陀螺倒下；日本人可以控制自己永远不会梦到羊皮地毯。但这也太扯了吧？再来说助手的图腾，那就更不靠谱了。一个骰子6个面，连续几次转同一个面的概率不是没有；在梦境中，就更有可能梦到连续转同一个面的情况。我有时做梦赌钱，也梦到过连续n次转”三个6点“的时候啊。那太悲剧了吧？？？假设助手设定的是”5“，他转了一次”5点“，就敢肯定这是”现实“吗？他连转了十次”5点“，就敢肯定这是”现实“吗？如果他运气好，连续转了 100次都是”5点“，他还得转第101次，直到转出”非5点“，才能证明自己是在梦境里面。再进一步分析，如果助手在现实当中，他自己永远都无法证明自己在现实中！因为他不能保证，前100次”5点“是他运气好，还是”图腾 “发挥了作用，他就需要一直转下去！！！所以说，助手的图腾还不如掐大腿里子的方式来得实在。******************************************************************************************************************************************************************进一步引申，个人认为以下这个观点，是观众解读”设定“的最大最大的问题！！！*********************************************************************************6.还是“图腾”的问题。对于男主来说，陀螺一直旋转就是代表梦境？陀螺停下来，就是代表”现实“吗？这是极其荒谬的！！！充其量，”陀螺“倒下来的方向才有可能是男主角判断现实、梦境的方法！如果大家仔细看了我上面提到的第五点，可能有人又会帮助导演进一步完善”设定“了。我大概能够想象到大家可能有几种新思路。那么，我现在第五点的基础上，提出一个新问题，就是大家普遍认可的”陀螺旋转判断设定“。根据影片，主角和每个人制造”图腾“的最初目的是什么？是为了防止被别人造梦忽悠，例如有人分析，男主最终还是在梦中，是他父亲通过梦境忽悠他。（还有一种目的是判定自己是不是被自己忽悠，例如男主和他老婆最早的经历，但这种情况解释不了第五点的矛盾）。因此，”图腾“是每个人的绝对隐私，绝对不可能与现实生活中的事物具有同样特质。所以说，男主可以随身携带一个两条腿的猪、四条腿的人，但他绝对不能带一个旋转之后能够倒下的陀螺！！！因为让任何一个正常的”敌人“来设定场景，陀螺都会倒下来，只有神经病设定的”骗人“梦境，才会设计一个永远不倒的陀螺！并且，图腾要有隐蔽性，绝对不能被敌人知道这个东西是什么，否则很容易被忽悠，而且会被忽悠死！因为这是每个人判断梦境与现实的唯一方法（比如，男主忽悠他老婆）。而影片里面的男主有个陀螺，几乎无论敌友都看到了，画面一开始，刚被从海里拉上来，他就被别人搜身了，只有一把枪和一个陀螺。这点很奇怪，更让我坚信，男主不可能通过陀螺是否停下来，来判断现实与梦境。（因为上面说了，只有神经病才会制造一个停不下来的陀螺来欺骗男主）所以，最大的可能性是男主通过改变陀螺重心，控制陀螺倒向，来判断现实、梦境，这还算稍微靠谱一点。但这又跟第五点助手的骰子点数问题一样搞笑了，不是吗？说到图腾判断现实与梦境的设定，简直是一大败笔，如果有朋友希望与我讨论，我还会提出一个更加复杂的疑问。在此就先不说了。******************************************************************************************************************************************************************以上只是我提出的表象问题，希望有兄弟姐妹们能帮我解惑。如果大家能够继续深入探讨，我会继续提出一些让自己“混乱”的问题的。发了这个帖子，可能会被人骂，但作为酷爱悬疑、推理片的我，宁可被人揭穿我的逻辑漏洞，让我“颜面尽失”，我也不愿浑浑噩噩的人云亦云。希望大家能够理解我的心情。最后，我想说：这个片子到底好在哪？？逻辑严谨？情节引人入胜？引发人们对现实与虚幻的思考？个人认为仅仅是对人们在梦境中的共性感受描述的稍微贴切一点而已。个人认为，这部影片并不是靠情节、画面、温情来吸引人的，它依靠不停的设定规则，让人头晕眼花，紧紧的盯着字幕琢磨规则。2个多小时的影片，让观众花1个半小时去“学习”它的“定理”，花半个小时去幻想结局的“惊喜”。让一群人花几天、几周的时间去“研讨”它所设定的“规则”。让很多不愿过多浪费脑细胞的人，觉得“玄”幻。仅此而已，不是吗？说句千真万确的话，今天我拖着韧带撕裂的脚，顶着台风，排队打车独自赶到影院看此片（腿脚不便，迟到了5分钟，跑回家下载枪版，补看了片头），结果在影院里面睡着了3次，唯一让我坚持下来的信念就是：那么多人说好，一定不会让我失望，结局一定会有“惊喜”。从开场到结束观众们都保持了安静，片尾字幕出现了，其他人都安静的走了，我一个人傻坐那里，看着字幕不停的上滚，期待最后会有个“超级大礼包”出现。后来影院的服务员实在忍不住了，过来用不太标准的普通话跟我说：先生，您坐在这好久了，字幕出来了，电影就演完了。记得若干年前，表弟非常得意的跟我说，他能够听“清”周杰伦很多首歌的歌词，他们班很多同学都没有他厉害。我虽然能够理解和接受中小学生们的那种心理，但同时也为周董感到悲哀，个人觉得周董比较有才华，但一个如此优秀的歌手的粉丝们，以能够“听清楚”偶像的“歌词”为荣，难道不悲哀吗？
      =========================================================================
        写在前面：　　如果你本来不是这么理解剧情，但又想探索这个理解，那么试着站在这个角度完整换位体验一次电影。说不定你能体验一次这个世界。这个视角真实贴切也更精妙。P.S. 本篇解说基于一次观影体验+讨论帖。----讨论： 7.21-7.23谢谢提出问题回答问题和默默阅读的你们。讨论帖：----　　――――――我是防剧透丁字裤――――――　　　　　　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　｜                   　　　　　　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　｜   够性感么  hiahiahiahia~----这里说的不是'整场电影都是一场梦'而是'从海滩到海滩的部分(loop)是梦，Cobb在飞机上醒来之后的部分是现实，而醒来之前的部分(loop)都是Cobb的梦'----------------------------------------------------I have to trust the reality to motivate my life.Some times you just need a little faith.(faith: belief without sufficient evidences.)　　　　【叙述型故事描述】forestray的叙述式解说， 这样应该写出来应该更方便理解，猜测不同的地方加了括号，认为需要修改的地方直接去掉，自己的解说放在[ ]中：（原帖地址：）----经过家人的劝说，Cobb终于克服了自己心里的畏惧和不安，踏上了回家的飞机。“飞机将在10小时候到达美国”空姐甜美的声音却让Cobb难以放松下来，他要了一杯水，小喝了一口。岳父之前一直在电话里劝解他，事情已经过去了，人是无力回天的，他不应该一直深深地活在自责和不安的世界里；家里还有两个孩子等着他回来照顾。经过苦口婆心的劝解，Cobb终于同意回到美国，和孩子们团聚。　　　　岳父帮忙打点好了一切，包括回国的机票。也许岳父希望他一路上不要被过多打扰，机票是头等舱。但他却难以忘记一直以来内心自己对自己的折磨。心爱的妻子已经不在了，他同样无法原谅自己的错误（也有可能是离婚了，感情破裂了之类的）。　　　　好像是做了一个许久的梦，一觉醒来的时候竟然就要着陆了，[眼前同舱的乘客们好眼熟，发生了什么？他觉得自己和这些人都很熟，好像一起做过大事情。脑中依稀闪过好多和他们共同历险的画面，可为什么他们都只是善意的微笑？]岳父在机场如约的出现了，拥抱后，上车回家，孩子们一如往常在花园里玩耍，见到了许久不见得爸爸兴奋异常。Cobb觉得[这一幕异常熟悉，分明就像是在梦里，依稀记得梦中自己说过陀螺可以分辨梦境和现实or记得有人说过陀螺可以分辨梦境和现实]，于是Cobb拿出了陀螺旋转，[但他分明看到了孩子清晰的脸]，于是没有看到结果就冲向了孩子们.....--------------------------看似简单？看似无聊？我看未必。这样的描述方便梳理个大概。继续往下...　　【部分解读】　　对诺兰生平和电影拍摄缺乏了解，所以没有在看电影的过程中读出梦映射电影制作的隐喻。如果Cobb是诺兰的映射，那么loop的部分全都是Cobb的梦境，映射了诺兰制作电影的种种（关于此片与电影制作的映射参见）。loop结束之后Cobb回到飞机上，大家都若无其事的样子之后所有的部分（包括回家见父亲和小孩,入关）都是在现实中的。从导演自传的角度说，可以理解全剧为“诺兰在飞机上的梦”。 想到Ellen Page在Inception 4Movie Premiere Special里接受采访说了这么一句，大意是，“重要的是，你要学会控制梦，当你可以控制梦了就进入了另一个无限的世界”（不记得原话了，我是这么理解的，如果有兴趣，）。这句应该诺兰给她说戏时不断强调过，也是诺兰想展示给观众的初衷。这样就更好理解了，诺兰展示了梦中和梦醒，完整的表现了他自己“尝试控制梦“的体验。　　大部分引人入胜又让人意犹未尽的电影都给出了有多种发展可能的结局，我觉得并不能说都是开放式结尾，而是'多种发展可能'结尾，和<香水>里那一滴快要滴下的香水一样。开放性的是剧情，是导演留给观众思考和想象的空间。而导演想要表达的没有人们所想的那么重要，重要的是导演所做的故事安排，其形式是否具有开放性，给观众带来思考。比如“梦境和现实无法被区分开”应该就是诺兰心中有的想法，他用电影的形式表达了出来。准确地说，应该是植入在电影中（隐喻，这部片子的隐喻太厉害了），他并没有直接的表达这个观点，而是描述性的提醒你 梦中的体验和现实中的体验无法辨别，（还有很多描述性提示，这里不一而足了）。不能说这个观点是本片的主旨，但这一定是诺兰思考过的。也是他希望展示给观众，让观众去思考的。不管放在哪种观点之下，诺兰都把 “现实与电影的平行，电影与梦境的平行，梦境与现实的平行之循环“制造得精妙无比。如果有注意，其实大部分对梦与现实的blurring，都是在暗示性描述也就是隐喻之中（台词，观众的换位体验，等等）。　　如果本片结尾的用意确实是拉回现实，这个开放性的制造方法相当高明。不但完整的表达/映射了自传，同时给了观众（比如不知道诺兰想作自传的人）一个拥有自己理解的机会。对于观众来说，这些角色如何映射，映射什么，大概还是取决于观众的经验，经历，知识背景等等。这也正是本片的经典之处，Cobb可以是任何人，而这个梦的解释对不同人不同事都可以有不同的意义。这样的安排既使内容有了事实的着落，又让内容保持了被理解的灵活性和开放性。而一些影评所介绍的片中人物如何映射也就没有那么重要了。或许诺兰想达到的效果，就是让观众在没有“自传”这个先入为主的观点下，原味的体味本片。在不知情的情况下经历一番由梦改装过的诺兰的 世界，让人恍惚以为一切都似曾相识（梦中的体验），甚至觉得有些部分都是自己体验过的。不得不说虽然inception只是在Cobb(诺兰)的梦里，实际上整部影片恰恰是在完成一场inception。看过电影，你还能分辨，影片中那些或似曾相识或光怪陆离的感受与体验，哪些是你确实原来就有的体验/经历，哪些是看过之后才意识到的体验/经历，哪些是看过之后才得知的观点/体验么？你还能分辨看过电影之后所引发的思考，到底是自己本来就有的，还是诺兰所 inception植入你心里的么？　　　　【抓住这些细节】　　1. 梦醒体验：‘惊魂未定’的Cobb 　　Cobb醒来的时候脸上掠过一丝惊恐和疑惑（如果看过的还准备看第二遍， 去看看这个镜头我有没有记错。我记得他那丝疑惑特别明显）。他看着其他乘客的脸，企图寻找线索，想弄明白这是怎么回事（recall: '梦醒的时候总是有 些奇怪'）。结果大家都只是友善的对他点头微笑。并且盗梦机消失了，是完全不曾存在过的那种消失。启动梦的空姐在最后一幕中只是一个普通的空姐，每个人打照面的表情正告诉你他们根本不相识。另： 如果Fisher是现实中的人物，盗梦任务存在的话。那么Fisher做了这么大个梦，竟然对身边这些‘队员’一点映像都没有？（或者如果Fisher和Cobb在同一层梦里，）-谢Lynn补充提醒 　　2. 回家后闪现的梦境布置：既视感的触动　　就在Cobb看到孩子和梦中一模一样的背景时，他差点分不清现实和梦境，拿出陀螺。（我看到这里的时候觉得诺兰真幽默，呵呵）但他看到了孩子们的脸，真切清楚，所以也就不管陀螺去抱孩子了。这里freeforest同学说第二次看注意到孩子们换了穿着，并且长高了，那就更好解释了。这一幕的布光和画质都有做柔化，拟梦境的处理<注意，是回到现实后，只有眼前是孩子的时候有这个处理>，也就是告诉观众，Cobb恍惚间出现了既视感。既视感：突然觉得现在经历的某个时刻某个刹那似乎似曾相识，好像在梦中见过。稍纵即逝。梦境来源于记忆，我想每个人都有过这种体验吧，突然觉得眼前一似曾相识但却不知道到底是发生在什么时候在什么地点就像在梦中一样。把这种似曾相识解释为既视感，也就是因为从记忆中提炼出来的梦境与现实的重叠。　　3. Cobb状态和自己做梦体验的高度统一　　当我看到结尾回到飞机上时，第一个想到的就是观察其他人的表情，看看他们是不是一幅不知情的样子，看看是不是盗梦机不见了。因为做完梦之后，如果恰好梦与现实的联系很大，就会特别想看看别人的表情，以此来 分辨梦中的一切是否发生过（至少我是这样）。所以在我看来，诺兰专门把镜头给到其他人物的表情，是告诉观众“好了，我醒来了，你醒了么？”　　　　【细节补充】1．Cobb的孩子并没有长大，是因为这只是几个小时的飞行。[此处freeforest确认小孩子换了衣服，有变化。就更好理解了。]　　　　2．“Cobb的父亲劝戒他说要”醒过来，回归现实“。我的理解是在梦中，Cobb的潜意识想要醒来，他的父亲兼导师的形象（长者，象征权威/ 引导）作为他潜意识的化身来保护自己。　　　　3．“图腾其实无用。”根据弗洛伊德，梦的内容一般包含36小时内所见到想到的人事物（不记得是36小时还是多少小时了= =）。图腾只是刚好作为Cobb当时随身携带的物品之一/睡前想到的物品之一，而出现在梦中，（猜测：也许对诺兰有特殊意义，比如：儿时重要的玩具，陪诺兰度过N多发呆/思考时光；刚好那天拣了个陀螺转着觉得蛮好玩的，于是看它时间比较长= =；大家自由发挥= =），如果确实对诺兰有特殊意义，就更能解释为什么小陀螺在剧中如此重要了。　　　　4．“陀螺的倒与不倒并不重要”关于最后一幕，如果理解为整个loop都是Cobb在长途飞机上睡觉所做的梦，那么，他与头等舱里的每一个人都不认识，而是用他们的形象作为梦中的人物 做了一个关于筑梦的梦。（同样用"36小时"解释）。此时最后陀螺的倒与不倒并不重要了，因为这个梦太过真实，以至于当Cobb回到家还想用小陀螺验证他到底在哪里。（回到现实的Cobb是不是很可爱，诺兰是不是很幽默，呵呵）　　　　5．而这才是为什么他可以看到孩子的脸庞 - 此时他才在现实之中。如果有注意的话，Cobb父亲的表情完全不是Cobb终于完成任务回家了/要谆谆教诲Cobb的表情，因为之前所有的故事都在Cobb 的脑海中，和他父亲完全没有关系。（在我看来Cobb父亲的表情和蔼可亲，更像是迎接孩子回家）。和所有其他人物一样，他的父亲也是不知情者。　　　BTW, 一个有趣的小细节：Fischer说出的combination / forger变身成的酒吧女郎写的电话 / 最后保险箱的密码 三者相同。-----【8.13更新部分】第二次观影捕捉到的一些细节 1.酒店房号Arthur进入酒店之后在房号491进行定位，然后大家在房号528进入下一层梦境（combination:528491）。进行kick的时候Arthur取回定位器（炸弹?）的时候没有上下楼。之前以为定位和进入下一层梦境的房间是同一间，而且电影中也确实没有表明他们有上下楼进入不同房间。2.小孩的衣服小孩的确有不同，但最不同的服装是第一次Cobb对Mal进行inception之后，Mal醒来跟Cobb吵架的场景中的小孩服装变了。貌似最后一幕中小孩的服装并没有变，但好像小女孩多了一件白T。　　3.醒后表情　　这次看觉得醒后的表情似乎的确相当微妙，虽说也可以继续理解为陌生的友好，但不管是日本人还是Arthur似乎的确更意味深长些，加上还有出关的时候有人举着Fisher的名牌，似乎理解为全梦更完整。但我按飞机上的梦也可以说，Cobb本身在戏里也是导演身份，做了这么一个大梦，最后重新构造出来使用了出关时看到名字对飞机成员进行命名。。不管怎样，Fisher接受过trainning的不应该对谁都一点映像都没有。4.大家去见Ysurf之后到地下室见到那个老人所说的话他说这些人把现实当做梦，当他们在现实中时总想要醒来，然后暗示Cobb说你知道的很清楚。5.电影没有显示Cobb和Satio从limbo回来的层层上升的过程，直接从loop卡掉回到飞机，也没有显示Cobb是如何找到Satio的（我理解Satio和Cobb,Mal是在同一层Limbo的）。总的来说，我依旧认为整个梦都是在一个人的Consciousness中构建的，全梦或者飞机上的梦都可以。或许我是不愿接受‘inception可以成为现实’这个概念吧。---------------------------------【更新结束】发下自己的想法，貌似按照‘一个梦’理解的人少之又少，但我也没有看到‘一个梦’解释不通的地方。对梦醒体验的部分恰好有强烈共鸣。　　梦结构分析与‘一个梦’与‘全梦’虽然有不同但都是可以互融的。梦结构分析被包含于‘一个梦’中，‘一个梦’被包含于‘全梦’中。或许可以说 你在哪一层醒来，就留在了那层梦的上一层里，并相信自己所在那层就是现实（这里说的‘你’=‘你所认为的cobb’，影片很多镜头是第一人称拍摄）。就像 对于理解为‘全梦’（电影开场即入梦）的人来说，理解为‘一个梦’的人走失在第一层梦中（如果cobb在飞机上醒来把之前的部分统统理解为梦境，从醒来往 后都是现实，那么他就会深信不疑的当作现实生活下去，<就像我现在深信不疑他在飞机上的时刻回到了现实>）。对于理解为‘一个梦’的人来说， 那些承认盗梦机的存在/承认任务存在的人走失在更深层的梦里。　　　　　　我很平凡，所以我把INCEPTION看成‘一个梦’。既没有把科幻盗梦机/盗梦任务当作现实的勇气，也没有把整部影片理解为‘全梦’的高度。就像大多数人相信自己是在现实中一样。虽然也经常怀疑自己到底在哪里，现实到底存不存在，但都把这些深深的怀疑放在了心里。当剧情太过科幻时，我只愿意相信那是一个梦。当抓住了一个梦醒体验，便迫不及待的相信自己回到了现实。我不想在可以把电影解释为‘一个梦’(飞机上已回到现实)的情况下还去相信这是‘全梦’(飞机上还是梦境)，就像我不希望在可以证明自己生活在现实中的情况下还认为自己活在梦境之中。but we actually do not have sufficient evidenct to prove the reality, isn't it? then, I choose to trust, even though it's so hard.　　　　　　---------------------------一些回复--------------------------------2010-07-27 11:02:29 Cheer　　先转一段回复： 　　"2010-07-27 01:01:26: 火鸡 　　......nolan电影一直都很重视“讲故事”的功能。....，我认为从情节角度来讲明显的是Cobb‘s one man show。......" 　　---- 　　　　 　　诺兰一直都很会讲故事（诺兰电影的特色：叙事快感），这次他讲了一个自己(Cobb)的故事，让大家经历了一次他(Cobb)的梦境，Leo接受采访的时候有把Incpetion跟8 1/2作比较，也说Cobb的原型是诺兰。 　　　　　　 　　我不明白为什么有人觉得如果这只是Cobb/Nolan的梦会使这部片子掉色。 　　　　　　 　　诺兰一切精妙的构思都在这场梦里了。 > 删除2010-07-27 11:03:40 Cheer　　刚看到个帖子"两亿美元一场梦？――破解[盗梦空间]九道谜题" 　　　　 　　" 　　谜题一：一切源自一场梦？ 　　1986年某天早晨，16岁的克里斯托弗诺兰突然从梦中醒来，然后又迷迷糊糊睡了过去，“但是睡得很浅，当梦境再次出现时，我竟然知道自己是在做梦。这种感觉奇妙极了，尤其当你还在努力辨别梦中所处何和所发生何事时。”诺兰回忆道。 　　在那个梦里，诺兰清楚地记得自己站在一个海滩上，手里还攥着一把沙子。“梦其实并不离奇，因为人类大脑里的内容完全都是由现实构成的。”从那天起，掌握和控制梦境成了诺兰最为痴迷的念头之一，最后，他干脆想把这事拍成电影，“想想看，什么东西和进入他人的梦境一个性质的？电影！电影院就是让你潜入他人梦境的地方。” 　　" 　　---- 　　 　　 　　十六岁的这场沙滩梦，是诺兰电影之路萌芽的地方，也是这部'类自传'电影中的dream's loop相连结的地方。- 电影之路的初始与未知的未来。> 删除2010-07-27 11:04:49 Cheer　　如果有些人觉得“如果这是场Cobb/Nolan的梦 那就太无聊，太烂尾了” 　　　　 　　大概是因为 　　"谜题九：诺兰第一部失败的电影？ 　　无可置疑，《盗梦空间》是诺兰最野心勃勃同时也是最危险的一次尝试：它既不像《黑骑士》改编自大众耳熟能详的漫画，又不像《失忆》或《魔道争锋》只是中小成本制作，作为一部裹着商业大片包装、实质却是另类电影的怪异之作，它可能会让被爆米花低智商娱乐电影惯坏的人们望而却步。即使某位被诺兰开恩放进《盗梦空间》片场参观又读过剧本的记者，诺兰问他的第一个问题还是：“你看懂了吗？” 　　" 　　 　　 　　----　 　　但不管怎样，我不觉得这有什么荒诞或者失败的。诺兰的世界如此丰富。他成功的隐喻了自己的故事，并给没有background info的观众留下了一个完美的inception。- Most people think the concept of the inception is in the movie's reality after wacthing. 　　-----------------------------------------------------------另附上最开始写的'瓦解现实|Are We Just Sharing a Dream'刚刚看完的散碎感受。 7.16----　　Most people think the concept of the inception is in the movie's reality after wacthing. 
=========================================================================
        (Spoiler Alert! 以下内容有涉及剧情泄露，可能影响观看) 我能想到最浪漫的事情，就是和你一起慢慢变老。在《盗梦空间》里，这般美丽的歌词对莱昂纳多会是一段残酷的记忆。他和妻子拥有自己的世界，随心所欲地进行创造，然而那是一个长达几十年的梦，令人不愿醒来。腐女们能把任何一部有两个男性角色的电影理解成基片，但面对《盗梦空间》，她们必将无能为力，因为这是一部复杂而伟大的爱情片。朋友和他的女朋友看到第三遍时候终于明白了，这真的是一部爱情片，诺兰成功把团队犯罪转移到个人内心上面。虽是无心之失，莱昂纳多的罪恶感来自他背叛了爱情，给妻子植入眼前世界是梦境的想法。整部电影的最大动机不是别的，正是他的一意孤行――为了消除罪恶感的疯狂行动。在富二代被踢回第三层梦境后，盗梦团队的任务其实已经完成。然而莱昂纳多还要进一步深入，他要去寻找日本人，得到一个回家的承诺。抛开做梦与梦中梦的讨论，《盗梦空间》的爱情悲剧来自女人和男人想要的东西不一样。在梦中与爱人共度了五十年，一起变老，妻子感到了真实的满足，它填补了现实生活的未来空白，因为现实中的陪伴变老尚未发生，她不愿抽身离开。莱昂纳多很爱妻子，却厌倦了这一切。他知道这是梦境，所以他要带着妻子一起离开，而不是先杀了妻子再自杀。一个失落不已、紧锁眉头的男子，看到他把爱情记忆锁在监狱里，第一遍看时觉得恐怖，想法和行为都恐怖，充满恨意的妻子也恐怖。到第二遍时，我只是觉得感动，他只有通过一次次做梦才能感受到曾经的真实――人在梦境中的感受是异常真实的。我承认下这样的论断是为了对抗集体狂欢的智商游戏，《盗梦空间》并没有想象中的那么难理解。陀螺的倒与不倒，它根本不是一个问题。在另一部分人看来，《盗梦空间》也远不及库布里克时代的完美主义，只能是商业时代的精品。比如在多重梦境里面，优劣立判。最好的一部分是第二层梦境“酒店”，无论是查尔斯先生还是失重舞步，叫人大开眼界。相对较差的是第三层”雪地碉堡“，没能进一步表现梦境的神奇，同时缺乏互动。不同于常见的救世主和超级英雄，《盗梦空间》也有一颗内核，接近于常见的人性深入，只是少了一些鼓舞光辉。一名漂泊各国的浪子，好似一个技艺高超的赏金猎手。他一心想着归家，思念死去的妻子，无法摆脱过去的阴影。这种带有悲剧因子的主人公，正是诺兰素来偏爱的一类。《记忆碎片》里的失忆，《致命魔术》里的着魔，它们都是个人的阴影，完全左右了人物命运。皮雅芙的《不，一点都不后悔》在电影里充当唤醒音乐，有趣的是结尾出字幕一共有三段音乐，最后一段音乐正是它。至于是唤醒主人公还是唤醒观众，答案显然是后者。这首情歌是对做梦的一种暗示，人们坠落在梦中不愿醒来，但更多的，它好似在说爱情，历经沧桑而无怨无悔。【羊城晚报】
      =========================================================================
        国内影迷与GEEK们对《盗梦空间》的期待值之高，其实可以前溯至08年《黑暗骑士》之时，这当然可以理解，因为那代表了超级英雄电影一个不可企及的高峰，同时也成为诺兰奠定自己在全球影坛不二地位的神作。只不过这个情结在中国大陆更是被放大成为了一种缺憾美式的史诗存在-这部誉满全球的影片并没有在大陆公映，尽管当时无数人在狂呼呐喊。这让诺兰作品能不能继《侠影之谜》之后再一次于内地上映，成为被一个搁置的悬念。《盗梦空间》当初在筹备时并没有打算走大制作的路线，甚至乎诺兰也曾信誓旦旦的承诺自己的这部原创影片只不过是练手的过渡作品，一来是为了满足自己多年来对梦境题材的夙愿，二来留给自己的摄影美学风格能有一个再度提升的空间。华纳当然不肯放走这位能化腐朽为神奇的财神爷，立马就答应了诺兰的要求，为的就是期望他能够在完成该片后继续执导《蝙蝠侠》系列甚至是旗下DC漫画的其他改编电影（比如说超人）。只不过当影片真正开机之后，华纳才发现诺兰根本是有备而来并且谋划好了之后的每一步，投资开始不断追加，外景地越取越多，阵仗也愈发玩大。自认上了诺兰贼船的华纳对这位大神很是无语，最后任其折腾，但投入的银子决不能打了水漂，对影片的整体营销自然成为了2010年的头等大事。《盗梦空间》的尴尬就此而生，上映之前一系列的媒体场试片会从业界人士那里赚足了口碑，稍微关注欧美影坛动态的人都会发现，每一次关于《盗梦空间》的独家超前影评出街，都是一场盛赞如潮般的狂欢，媒体叫的欢实，影迷跟GEEK们自然也是心花怒放。加之诺兰这么本就人气鼎旺，《盗梦空间》被推到了神作的制高点，所有人都认为这几乎是一部可以赶超《黑暗骑士》的作品，然而李东宝有云：档次高了就下不来了。《盗梦空间》绝非已经达到了影史新生代神作的高度，但确实是近年来不可多得的佳作，同时也是诺兰将个人电影美学语言与商业元素结合的最为成功的作品。论题材与概念，《盗梦空间》其实并不新鲜抑或是超前。此前已经有无数相关于梦境，意识，内景的动漫，小说，电影乃至游戏问世，经典作品也着实不少。单就国内科幻小说而言，早年间王晋康的《七重外壳》就颇为形象的解读了多重梦境与虚拟世界的情境。诺兰自言小时候一直对梦境体验钟爱有加，曾有一次自觉的感受到梦中梦的神奇之处，自此在心灵深处埋下伏笔。《盗梦空间》的最初构思是一部充满老派风情的斗智斗勇的警匪奇谋电影，且带着浓烈的喜剧风格，只是诺兰突然想起儿时梦境经历，遂一拍大腿想到如果把二者搅合在一起该多有意思呢。诺兰很聪明的规避了传统好莱坞电影对梦境的描述，绕过那些色彩斑斓光怪陆离烟雾缭绕的过时设置，直接把梦境体验与现实世界的隐秘结构打通，不光要有多层梦境的深入冒险，还要有对命运以及存在感的哲学化解读，更要把超验主义的模糊空间感发挥到极致。不过有心思的影迷可能多少会发现，自从接手大制作的商业影片后，诺兰招牌式的非线性叙事结构似乎正在逐渐消失。由于要照顾到大多数影迷的观影口味，诺兰有意的不再使用这种迷宫式的叙事语言，但他们的身影也并没有在其作品中完全消失。《侠影之谜》与《黑暗骑士》反复使用的闪回，追忆，插叙等，并没有同其他导演作品一样流俗，光影瞬息间都透着诺兰作品的迷人风韵。《盗梦空间》在这点上做的可谓更加成熟与完美，由于整部影片的结构庞杂，引入了梦境，建筑学等概念，又试图阐释关于存在与意识之类的哲学命题。所以诺兰又可以将其叙事风格适度放大回归，观影者在整部影片当中也可以不断发现这种手法的运用。比如影片一开始的段落与结尾处互相照应，同时又抛出了一个全片最大的悬念谜题。《盗梦空间》因此可能成为诺兰非线性叙事风格与商业大作融合的最为精彩的一部作品。对于诺兰的另一个影片语言，即“侦探人格”，《盗梦》也诠释的十分到位。全片将匪夷所思的结构意识想象作为灵感与线索，一次次的将观影者带向潜意识的荒原，更在同时布局，设套，把任务对象忽悠的那叫一个透彻，绝对称得上是侦探推理思维的翘楚佳作。在摄影上，诺兰依旧保留着自己对传统胶片与赛璐璐的热爱，那些冷峻，别离，厚重，又不失凌厉感，还有着一股难以解释的魔力的镜头与画面色调，能够很充分的把影片的基调与风格展示出来。虽然诺兰对于电脑特效与胶片摄影的融合也极为看重，不过对于前者的应用诺兰始终表现出一种谨慎的态度，能够通过传统特效技法完成的段落他都会采用传统技法，这其中就包括了模型特效，光学特效应用以及镜头剪辑。当你看到片中翻转对称的市区，失重状态下的酒店房间等视觉奇观场景时，就不得不赞叹诺兰对于建筑学与物体结构的造诣，以及他富有古典哲学韵味想象力的具象呈现跟表述。更令人激动的是，诺兰集结的演员阵容几乎涵盖了好莱坞老中青三代戏骨，莱昂纳多近年来的飞跃自不必多说，而本片与其之前同马丁斯科塞斯合作的《禁闭岛》在结构论述以及谜题设置上有着异曲同工之妙，凭借这两部影片其将是明年奥斯卡影帝的有力争夺者。另外如迈克尔凯恩的客串，约瑟夫莱维特，艾伦佩姬以及渡边谦的表演都使影片具备了一种足够诱人深入的强大气场。总的来说，《盗梦空间》以一种群像式的设置展开故事，用进入多层梦境窃取植入思维为故事线，反复的在现实梦境间游走，并根据已知的科学理论设置了多种游戏规则，间或的插入几位主人公的心魔历程，以高度个人化的视觉影像风格将其呈现于银幕之上，可以说诺兰把自己对于结构文本上的种种游戏手法都淋漓尽致的展现在了该片中，但由于故事在叙事模式上并没有过多的采用其早期的非线性手段，所以还不至于到一次性看不懂，丈二和尚摸不着头脑的境地。而本片可能在之后所被集中论述的肯定将会是主人公是否依旧处于梦境之中，也许诺兰正是想以对陀螺的存在意义来阐释自己的哲学概念：想法是最不能被确定的，当你认为自己正在影响着别人的意识之时，是否自己的意识也已经被别人影响抑或被植入了呢？纠结于现实世界也好，沉湎于梦境也罢，说到底都是自身潜意识的终极投射与渴望。连梦都不做的人，可以活着，但毕竟是可耻的。[天涯首映场]《盗梦空间》：不做梦的人是可耻的加一篇恶大的盘点解析！《Inception》：我们看因塞普薰的时候也看什么
      =========================================================================
        看到网上有人说《奠基》是《碟中谍》版的《骇客帝国》…很有趣的比较，不过依我看不太准确。如果说《骇客帝国》讨论的是唯心主义的哲学问题，那我觉得《奠基》应该是关于“潜意识支配行为”的心理学问题。1.	About InceptionQuote:”What's the most resilient parasite? An Idea.” 人类个体所作的每一件事情，无论是本能的还是主观意识主导的，都源于心中的一个念头的闪现。这种念头源于经验，再加上本能的催化，在大脑里播下了行为的种子，最终产生各种复杂的行为。而所有的经历，无论好的坏的，都会产生种子，但并不是每个种子都会发芽。清醒的时候，我们生活在理智阳光下，主导思维茁壮成长，使大多数的我们成长为符合社会标准的“正常人”。但是这并不代表我们的大脑里没有其他“异类”的种子，所有由经验产生的种子都在我们的潜意识里留下了痕迹。设想理智的太阳下山后，是一个行为不计后果的暗夜，很难讲哪颗种子先发芽。于是，梦，给各种潜意识，所有的种子，一个大展拳脚，不计后果的平等的舞台。愿望，恐惧，灵感，欲望，正义，邪恶…各种现实生活中不会发生，尚未发生，已经发生的事，只要是源于我们的经验和本能，就可能以无限混乱和飘渺甚至是创意的形式“实现”（相信大家都有过类似的经历）。而最重要的是，在梦发生的那一刻，我们全情投入，即使有时候我们知道那是梦，却也不可理喻的感同身受…大笑，痛苦，尖叫着惊醒…既然人类的经验和本能赋予潜意识，潜意识赋予梦境，那么，能不能反过来，先赋予梦境，使之产生潜意识，然后由此引导他的行为呢… Inception “奠基”就是这个的意思…电影中的梦境，其实就是各种意识的无限放大版，而这次盗贼要做的，是找出他们需要的潜意识，阅读，引导，歪曲，但是不能篡改…这就是为什么我觉得这是一个心理学问题：心理，尤其是潜意识，在多大程度上影响人类的行为。理智直接指导人类的行为，而潜意识的力量也足够强大：心理暗示的正负作用我们都有过体会，各种抑郁症，各种情况下的自杀，各种人格分裂…当某种潜意识可能有一天感染整个大脑时，你就不能忽略它的强大。2.	Nolan 的“老套路”走出电影院，我第一想到的是，其实Memento （2000）《记忆碎片》叫Inception也挺合适的，虽然那样的话有点剧透。回顾我看过的Nolan非Batman电影，即Memento （2000）《记忆碎片》和The Prestige (2006) 《致命魔术》，Nolan似乎一直着迷于探讨人类意识的复杂性，以及他们相互冲突下对行为的影响。《记忆碎片》中男主角的短期记忆功能障碍，其实是强迫他把短期的经验，压缩成一条抽象的或简单的提示，或者说模糊的潜意识，来指导他的行为，你会惊讶的发现其中千丝万缕的联系和巨大反差；《致命魔术》里则有各种的映射。出于对魔术的执迷（Obsession）可以数次自杀，作出巨大的牺牲；一个身份的双重性格；以及最有意思的一个场景：魔术师的笼子一张一合，鸽子消失了，大人们站起来鼓掌，小孩子却说鸽子死了。魔术的奥秘在于，人们相信它是魔术…3.	潜意识是我们的敌人记得看过一个“喜马拉雅山上的猴子”的故事。据说有个村庄非常穷困，有个云游的僧人见到百姓的惨相很同情，就教了他们一个能让地上自动长出庄稼的咒语，教完之后，僧人说“这个咒语很好用，但是千万记住，念咒语的时候绝对不可以想起“喜马拉雅山上的猴子”。可是糟糕的是，僧人走后，所有念咒的村民都无一例外的想起“喜马拉雅山上的猴子”，咒语从来没有成功过，而百姓仍然很穷困。虽然是个很无厘头的联系，最终却形成了挥之不去的心理暗示。那如果是跟个人经历紧密相连的，影响力巨大的潜意识，会不会让我难辨真伪，或难以自拔…依我的感觉，潜意识绝大多数都是负面的：恐惧，猜忌，愧疚，紧张，欲念，懒惰，怀疑…..可能正面的意识很容易被我们发扬光大，所以负面的念头就被打入潜意识的冷宫，伺机而动…如果前面这句话成立的话，说潜意识是我们的敌人也就不过分，是我们试图隐藏的那部分自我。我们时刻都在与我们的潜意识抗争，施加正面的影响来主导我们的生活。当潜意识难以抑制，开始主导的时候，往往就是我们所说的心理疾病。而心理医生做的，也不过就是通过理性的分析，帮助患者控制潜意识…就像影片里不断重复的，What’s the most resilient parasite? An idea. 一旦有了某种念头，他有可能像寄生虫一样感染大脑的每一寸地方，根深蒂固的好像与生俱来一样。4.	共有经验的认同感和一些漏洞虽然这不是一部3D电影，确实一部四维电影，主要从时空的意义上讲。进入梦境等同于进入另一个时空。电影里关于时空的两个概念，我是完全有认同感的（不知道有没有科学依据）：1.	进入梦境，时间会被放大记得高中的时候，我的同桌上课睡觉，趴着几分钟，突然坐起来，问我：“我睡了多久？”我自己在赖床的时候，第一次按停闹钟，又进入迷糊状态的时候，梦境往往混乱而复杂，当经历了一连串事件，突然醒来，发现其实只过了几分钟而已…影片中给出的解释是，梦中人的潜意识更加活跃，因此实际生活中的时间在梦境中会被放大很多…不过，这个设定牵扯到影片中很多具体情节，有的似乎讲不太通。我是那种如果故事不严密，就会很混乱的人，所以这些地方让我很纠结。回头剧透贴再讨论…2.	真实中的感观体验，会以另一种符合梦境的形式表现在梦里…有一次我在睡梦中翻身，整个脸压在枕头上…于是梦里我不知怎么坐船到了海上，后来掉到海里，不能呼吸…就在我以为自己要淹死的时候，我惊醒了… 大家应该都有类似的体验吧。大脑不可能在我脸压倒枕头之前就开始构思把我运到海上的故事，令我惊讶的是它能够在一瞬间完成所有铺垫（时间被拉长），然后准确的反应我在真是世界里的感官…PS. 之前看IMDB上9.6/10的高分，MrDark说应该不会太难懂，不然怎么那么高。我同意。不过现在看应该是一部看得时候令人蛮纠结的电影，IMDB上也有一些观众看完了很不爽，要求Nolan退票。所以，真为它的2亿成本捏一把汗，希望票房高一点…PPS. Leonardo DiCaprio 年初上了Shutter island，现在又这么一部Inception，真担心他人格分裂啊…
      =========================================================================
        备注：个人原创，翻版必究。        作者：蒋智伟（ mkjames ）《INCEPTION》必须是一部伟大的电影，首先因为他的导演是一个伟大的导演，克里斯托弗・诺兰可能没有斯皮尔伯格，卡梅隆等大师流出名，特别是在我们中国大陆，此前只有他的一部作品《蝙蝠侠前传：侠影之谜》上映过，票房还算中规中矩，鄙人对其大感兴趣是因为在2008年的暑期《蝙蝠侠前传：黑暗骑士》的面世，这是一部神作，片中头号反派西斯莱杰在年初的意外离世使人们对这部电影抱着很大期待，也增添了这部电影的神秘感，暑期上映的时候，影迷们纷纷进入影院来瞻仰遗作。很可惜的是，大陆没有上映，当年的我在科大读大二，盼星星盼月亮也没盼到这部电影的上映，很是沮丧，后来是在几个月以后于学校的四教观看了dvd版本，可以说，长达两个多小时的电影没有一丝让人放松的空隙，让人紧紧绷着一根弦直到影片结束，完美的音乐，出色的特效，压抑的画面让人喘不过气来，西斯莱杰那一句：“why so serious ？”让人折服其近乎癫狂的演技，那一年夏天，感到最开心的是《赤壁上》的导演吴宇森，因为他的作品独占大陆暑期档，横扫3亿有余的票房，一个很大的原因就是全球收入10亿美元的《蝙蝠侠前传：黑暗骑士》被广电总局禁止在内地上映，原因不详，也成为我心中的遗憾。其结果就是，《赤壁上》避免在大陆被轰成炮灰，影迷纷纷声讨广电总局。克里斯托弗・诺兰的作品还有《记忆碎片》《致命魔术》《追踪》《白夜追凶》，可以说部部经典，引人入胜。最新的《INCEPTION》在7月16日北美上映，时至今日，已经收获近3亿美元的票房，全球票房也快达到8亿美元。《INCEPTION》最开始翻译的是《奠基》，因为是直接通过词典翻译，不能够完美的概括电影的宗旨，于是在大陆翻译成《盗梦空间》，更加合适。历史其实就是在重演，广电总局为了保护国产大片《唐山大地震》，义无反顾的把《盗梦空间》的上映日期无限期推迟，《唐山大地震》在没有对手的情况下取得6.5亿的票房，很多人质疑其胜之不武。《盗梦空间》被强制性移出暑期档以后，定在9月28日在大陆上映，准备进入国庆档期。但是后来，不知道什么原因，广电总局把《盗梦空间》提前9月2日上映，又把它强制性移出国庆档，想致《盗梦空间》于死地。因为9月2日的话是全年的一个票房淡季的日子，暑期刚刚结束，学生们纷纷开始开学报到，等到9月22日话《盗梦空间》必然已成强弩之末。每周上一部大片阻击《盗梦空间》，9月9日《魔法师》上映，9月15日《山楂树之恋》上映，9月21日《精武风云》上映，9月28日《剑雨江湖》上映，9月29日《狄仁杰之通天帝国》上映，轮番轰炸。最终结果我还不知道，但是截至到今日，《魔法师》《山楂树之恋》纷纷完败在《盗梦空间》脚下，《精武风云》也严重受到了冲击，我相信到《狄仁杰之通天帝国》上映的时候日子也不会好过，《盗梦空间》的表现完全让人措手不及，虽然不可能达到《阿凡达》13亿的目标，但是突破5亿我觉得还是很乐观的，而《魔法师》最终6000万左右，《山楂树之恋》将为了突破1亿而使出吃奶的劲儿，《精武风云》也很可能达不到2亿了。《盗梦空间》的话有人说很难懂，其实如果看电影的话很全神贯注的话，还是能够了解的，音乐很震撼人心，在街道上制造梦境那一段和酒店走廊失重那一段的构造和构思很是让人膜拜于导演天马行空的想象力，因为你不曾看到这么有思想有想象力的电影，这将会是电影史上继《阿凡达》后另一里程碑。而《阿凡达》是特效上的里程碑，《盗梦空间》是电影构思上的里程碑。看完电影以后你甚至久久还在回味，回味于莱昂纳多是否回到了现实，而你也在怀疑你现在所处的世界到底是你的梦境还是现实。《INCEPTION》必须是一部伟大的电影，因为主演莱昂纳多是一个伟大的演员，他在最后几分钟的面部表情表演让人感叹！自《泰坦尼克号》一举成名以后，他一直在努力摆脱偶像的形象，他想人们关注的是他的演技而不是他的外表，此后的作品《纽约黑帮》《逍遥法外》《飞行家》《血钻》《无间道风云》《革命之路》《禁闭岛》等也都是经典佳作，越发如火纯青的演技也让他能够在《盗梦空间》中发挥自如，他的努力大家都感受到了，也默默为他感动。《盗梦空间》，一部伟大的作品，有些人，有些事，过了就不会再来，所以要珍惜。
      =========================================================================
初看这部电影并不能理解 也看不懂 于是重温了两遍 才想着写下这篇观后感。电影的主要内容讲述了盗梦师在一个人的脑海深处植入一个意识 从而能够改变一个人的内心。在中间发生的种种事件使得主角在其中领悟到了一些道理。从陀螺旋转开始进入梦境 从陀螺停止旋转前必须离开梦境。有点儿缥缈 也有点儿真实。梦中的幻境是虚假的 但又是真实的。叙事线上 有两条线 一条明线 一条暗线 明线就是故事的主要情节 而暗线则是男主柯布揭开内心心结的过程。双线条的叙述对电影的逻辑和情感做到了划分和交融：严密的“盗梦”技巧属于电影的理性部分 而对男主的内心世界的剖析 这属于感性情感。主角之所以参与“盗梦行动” 是由于他想回家 而他之所以难以回家 就是因为他妻子自杀。故事一串下来层次清晰 不断引人思考。电影叙事清楚 富有很强的逻辑性。一开始我们就与主角一同进入了梦境 直到结尾的音乐响起 才同主角一起离开梦境。做人要敢于面对现实 而不是选择逃避。
=========================================================================
多姆科布（莱昂纳多迪卡普里奥饰）是一个经验老道的窃贼。在人们精神最为脆弱的时候，他潜入别人梦中，窃取潜意识中有价值的信息和秘密。在他看来，人类思维所能产生的能量是不可限量的――人们靠思维就可以建造城市，可以穿越时空，回到过去重新制定社会的法则，人们甚至可以通过思维来进行犯罪。只可惜，面对如此宝贵的财富，大多数人不知道如何获取。而科布却恰巧拥有这样奇特的技能。他利用人们做梦的时候，从他们的潜意识里盗取秘密。因为往往人们在做梦的时候，精神防线是最脆弱的。科布把自己这种绝技称作“摄梦术”。不过，虽然科布的特殊技能，令他在这个贪婪的世界中成为了一个成功的商业间谍，但他为此也付出了沉重的代价。
=========================================================================
        “在那做梦的人的梦里，被梦到的人醒了。”――博尔赫斯《环形废墟》《Inception》9月2日才会在内地上映，但基本情节早已被透得七七八八，境外早一步得睹全貌的影迷兴奋不已地讨论着其中的细节，更有若干设定党从中看出了高深莫测的数学原理，仿佛重演着《太阳照常升起》曾引发的过度解读热潮。全球票房与口碑一路狂飙之时，忽然有人指出，《Inception》关于现实与梦境交错的灵感似乎来源于日本动画导演今敏的《红辣椒》，于是众人又开始兴奋地找寻“诺兰向今敏致敬”的证据。就在这样一个鸡飞狗跳的热闹时刻，忽然传来了今敏因癌症逝世的消息。年仅46岁的他，只来得及在五部动画片中展现了自己的才华，尚未完成我们期待已久的新片《造梦机器》，便怀着遗憾离开了。网友在悼念时说：“造梦者终归永恒梦境”。事实上，“梦境与现实”这一主题，无论在文学界还是电影界从不缺乏探索者：从庄周梦蝶，到博尔赫斯的《环形废墟》，到恐怖科幻片《异次元骇客》，到林克莱特的话痨动画片《Waking Life》，再到赚得盆满钵满的《黑客帝国》三部曲及其动画版，无不是由此借题发挥。若稍加延展至对现实存在的怀疑，则更多作品可归入其中：《楚门的世界》《香草的天空》《第六感》，莱昂纳多上一部作品《禁闭岛》，大卫林奇早期的《穆赫兰道》，甚至连KID公司出品的AVG神作―― Infinity系列中的《Never 7》和《Ever 17》也不例外，更不必提原本就是哲学入门指南的《苏菲的世界》――后半部分的急转直下曾颠覆了诸多青少年的世界观。奇妙的是，这个被视为哲学根本问题之一的、已经谈到滥的话题，一旦进入文学、影像乃至游戏的空间，却总能带给人前所未有的新鲜感。以诺兰一贯的纠结叙事风格及隐藏其作品背后的哲学意涵，如今大踏步地进军这一主题也并非出乎意料，倒未必是向前人致敬之举。早在《第一哲学沉思录》中，笛卡尔就曾通过笔下的叙述者表达自己内心的纠结：既然造物主无所不能，那么他自然可以为我们营造一切可能的假象。“或许其实并没有天，没有地，没有延伸出的万物，没有形状，没有大小，没有地点，而他却能确保让我认为一切事物都是存在的，就像现在这样……力量极端强大的、恶毒而狡猾的魔鬼运用他所有的能量来欺骗我。我应该认为，天空、空气、土地、颜色、形状、声音，所有表面事物都只是他为了给我的判断下圈套而设计的梦中错觉。” 即使在现实中我们认为自己所见所闻所感所想都无比真实，也不可忘记，我们曾在睡梦中被同样的想法欺骗；沉浸梦中的人是无法意识到不真实之处的，从身体感知、经验知识到逻辑思维都有可能正被魔鬼欺骗玩弄，正如《Inception》的主角Cobb所言:“只有当你醒来之后，才意识到有什么不对劲。”因此，笛卡尔笔下的叙述者如此判断：“当我更仔细地思考这个问题时，我清楚地看到，根本没有任何可靠的迹象能够将醒着和睡着区分开来。于是我开始觉得晕眩，而这种感觉更加深了我有可能正在梦中这一怀疑。”陷入无穷怀疑的笛卡尔最终发现，唯一不可怀疑对象的就是正在进行怀疑的自我本身，于是他神经质地对现实狂轰滥炸一番之后，给出了“我思故我在”的答案。然而即使证明到“正在怀疑的自我”的存在，又如何证明自我所感知的一切也是真实存在呢？从梦境与真实的关系，亦可延伸到对记忆的怀疑。罗素在反驳神创论时说，若上帝创造一切并假造了进化痕迹，那么“创世的时间就可以定在任何一点。我们可能都是在五分钟之前才存在的，只要让我们拥有制造好的记忆、穿着有窟窿的袜子并且长着需要理的头发就行了。因此尽管这在逻辑上是可能的，但是却不会有人相信它。”事实上，这种看似荒谬的“逻辑上的可能”也在被越来越多人咀嚼思索并以各种形式表现了。诺兰十年前的作品《记忆碎片》就涉及了对记忆的歪曲与假造。更接近影片怀疑论调的或许是“缸中之脑”这一假想实验，它由哲学家普特南（Hilary Putnam）在《理性，真实与历史》一书中提出，听起来颇有几分科幻小说的味道：一个人被邪恶科学家施行了手术，大脑被切下放进盛有营养液的缸中，脑的神经末梢连在一台计算机上；计算机按照程序向大脑传送信息，刺激产生一系列完全真实的幻觉，甚至连记忆都可以被输入和消除。他的感觉、运动、记忆、思维都是计算机代码，自己却对此一无所知；甚至他可能在幻觉中无比真实地阅读着同一段文字：“一个人被邪恶科学家施行了手术……”我们甚至可以推而广之，认为邪恶科学家本人也是缸中之脑，所有人类都是缸中之脑，人类共享着一种集体幻觉，巨大的缸由机器控制，而世界中的一切从未真正发生。那么，我们如何可以得知自己是不是缸中之脑呢？普特南自己从逻辑和语义学上给出了证明，认为“缸中之脑”是自我反驳的命题，因为若我们果真是缸中之脑，那么当我们想到或说到“缸中之脑”这一概念时，我们所指的“缸”和“脑”都只是计算机代码刺激中产生的幻象，而非绝对真实的事物，毕竟缸中之脑永远无法认知到真实事物；然而我们是真正的缸中之脑，而非假象中的缸中之脑，所以当我们说“我们是缸中之脑”时，这个命题一定为假。以此逻辑理解Inception的开放式结尾，则只剩下一种可能，即Cobb回到了现实，陀螺必将倒下。问题在于，普特南自己的反驳本身也遭到了无数反驳，最易理解的一种是：只有一直在缸里的脑，才会蠢到不知道什么是真的缸和脑，如果活了半辈子才被丢进缸里，怎么会不知道缸和脑的真实含义？这种脑是不是就有资格判断自己是“缸中之脑”了呢？对《Inception>中众角色来说，所有人在做梦之前都曾醒过，所以他们清楚地知道“梦”的真实含义，也就自然可以发出“我是不是在梦中”的怀疑。除此之外，从其他逻辑节点出发攻击普特南论断者也是数不胜数。普特南的本意在于反驳“缸中之脑”的假想，但由于他的反驳在大部分人看来太像文字游戏，最后广为流传且影响深远的反而是他自己竖起来的靶子。在《Inception》中，诺兰为角色们配备了“图腾”以判断自己是否身处梦境，而这也成为影片的重要线索。在《环形废墟》中，博尔赫斯笔下的魔法师与少年不会被火所伤害，这也是判断他们自身是幻影的唯一依据：“火焰没有吞噬他的皮肉，而是不烫不灼地抚慰他，淹没了他。他宽慰地、惭愧地、害怕地知道他自己也是一个幻影，另一个人梦中的幻影。”而在艺术之外、我们所认为是真实的世界中，笛卡尔、罗素与普特南都不曾给出具体的判断现实与幻象的方法。走出影院之时，或是阖上书页的一刻，你又何以知道，打在脸上的阳光不只是一束电子脉冲而已？
      =========================================================================
Inception的内容设计的比红辣椒复杂，但在我感觉更好懂一些。的确有部分内容是为了耍酷，但情节安排上没有多余的设计，每个片段都有它的目的和作用，耍酷也耍的有根基。导演定是推敲了多次，看了第二遍以后更发觉故事的严谨。

视效做的很好。除了Cobb和Mul自己造的那个空间里的楼太明显是电脑做出来的以外，其它的都很真实。Ellen Page的那几段尤为好看。用New York Times的评论的说法就是，Pretty amazing, and amazingliy pretty. 也知道导演就是想通过对折的城市上空给大家炫一下剧组的能力，但是就是很受用，人家做的好看，我们也愿意看。
=========================================================================
        【比盗梦空间牛B多了――我国古代流传至今的故事“无限梦境”】：从前有座山，山上有座庙，庙里有个老和尚在给小和尚讲故事，讲的什么呢：从前有座山，山上有座庙，庙里有个老和尚在给小和尚讲故事，讲的什么呢：从前有座山……
      =========================================================================
        我是看了第二遍之后才动笔写的这篇观后感，也正因为看了第二遍，我才认识到这基本是一部无法讲圆的故事。《盗梦空间》的信息量很大，而当观众占有的信息越多，影片情节带给人的语焉不详的疑点也就越多，当然这些疑点在影片本身的世界观和基本设定下可以得到一定程度的解释，这一现象可能会导致两种对这部电影的质量判断，一是如果一部电影设定繁复并需要过度阐释或观众补白方能自圆其说的话，这本身就是一种致命的缺陷，在影片的前一个小时，一直在解释，解释盗梦和植入思想的原理和可能性，解释造梦的方式，讲述药剂催眠、穿越、唤醒、防御者等设定，虽然这个讲述方式已经在电影化的基础上做到了足够有趣，但依旧让人觉得这里的世界观构架过于自说自话。另一种判断是这是一部真正尊重观众智商并调动观众参与创作的电影，这样的互动性让观影本身具有了超乎寻常的挑战性，于是在电影院里，每个观众都渐渐地从一个旁观者变成了编剧，不同的观众在电影结束后做情节复盘时会让这个故事有着无限种可能性，这样的电影存在本身就具有了非凡的价值。从导演手法上说，《盗梦空间》是一部比较常规的克里斯托弗・诺兰电影。诺兰是一个擅长将自己在艺术上的追求用高度娱乐化的手段呈现出来的导演，这让他的作品具有了多重的接受可能，诉诸感官的部分能够满足最基本的观影需求，而主题的思辨性和价值体系的多义性又能带给高端观众以足够的形而上的思考乐趣，《黑暗骑士》、《致命魔术》都是如此。关于《盗梦空间》的理解难度有很多传言，搞得很多观众观看时压力很大，其实这完全没有必要。《盗梦空间》有一条很清晰的任务线做主线，这个主线的推进方式和节奏跟进起来并不难，大多数的视觉奇观和动作场面都是附着在这个情节链条上的，于是最基本的观影乐趣是可以保证的，如果因为精神紧张或过度关注细节而丧失观影快感则反而得不偿失了。影片中埋藏的大量细节和暗示性情节，对于这部影片是锦上添花的东西，对这些东西要想一次性吸收难度确实比较大。如果不考虑大银幕的画面冲击力，其实这是一部很适合在DVD上仔细研磨的电影，我在电影院看的时候就恨不得给电影加个暂停回放功能，因为确实是有一些好玩的信息是在不经意间稍纵即逝的。对于考据癖和细节控的观众来说，这样的电影看个两遍三遍甚至更多都是正常的事，你会发现每次看都有新收获。《盗梦空间》让我最叹为观止的还是诺兰在其编剧工作上所表现出的强大的想象力和对各种娱乐元素的融合。以梦境和人类意识为故事主体在各种类型的电影创作中都不是什么新鲜的事情，很多年前的系列恐怖片《猛鬼街》的基本设定就是猛鬼通过侵入孩子的梦境来杀人，黑泽明更是直接以《梦》为题拍过通过梦境展示来揭示个人内心寄托和惶恐的电影，而通过在人的意识母体中幻化杀机的情节在《黑客帝国》中更是被推向了一个相当的哲学高度。而诺兰在这个故事中对于这一母题翻新的独到之处在于梦中梦套层结构的引入，并通过梦境深入造成的时间维度的变异扭曲造成情节无穷的延展性，而且层级之间的互动设置极其有趣，影片众多的情节高潮都出自这样的设定。此外，诺兰用当下流行的队员合作模式来包裹这个任务，在队员功能设置上更是令人耳目一新，类似造梦师、伪造师、药剂师这样的职业具有很高的区别性和辨识度，而且每个人身上都有情节爆点，这是我近几年看过的最具想象力和观赏性的动作群戏。诺兰建立了一个严密的情节运行和人物设置系统，这个系统一旦启动，一浪高过一浪的叙事快感扑面而来，并在第三层梦境开始之后进入欲罢不能的持续高潮。其实要讨论《盗梦空间》的剧情很难，这就像一个多米诺骨牌，在顺其自然的倒掉过程中，诺兰在其自己的体系内赋予了其足够的推动力，其实这是一部带有催眠性质的电影，其强大的气场造成的心理暗示作用足以让观众配合诺兰完成这一以观影为方式的造梦行为，所以从某种角度来讲，这是一部无限接近电影本质的电影，深入其中足以让人对梦与现实产生短暂的恍惚和怀疑，这是一种非常独特和珍贵的观影回味。如果要想深入解读《盗梦空间》的价值观体系，我觉得作为影片副线出现的男主角柯布及其前妻梅尔在潜意识中的纠结命运可以作为一个入口。《盗梦空间》的英文原名是Inception，这个词在影片中指代着“植入思想”这一任务，实际上我更愿意从它最原始的释义“开端”是理解它，究竟什么是这一切的开端？这个任务看似是齐藤下达的，但本质上来说是始于柯布的救赎动机的，其实这是一个回家的故事，任务有多艰难，回家的路程就有多漫长。如果再往前推，也可以说这一切始于柯布对控制他人思想这一个人能力的滥用，这可以在他与自己岳父的那段对话中找到端倪，而且他的家庭悲剧也源于一次失败的思想植入，这让《盗梦空间》的价值观体系具有了意识形态批判的社会意义。虽然在片尾我们终于看到了在两个半小时内牵动观众思绪的孩子的回眸笑靥，但持续旋转的陀螺依旧让人对这亦真亦幻的一切难以捉摸，这是否意味着这个始于现实的故事而最终在梦中回到了故事的原点？这几乎成为“庄周梦蝶”一般的叙事怪圈，在这个梦境迷宫中，每个人所得到的东西都不一样。ps：写完此文后去看了第三遍，是在Ume华星看的IMAX版的。这里提点小建议吧，如果不是技术控，建议就看普通版就可以。前天张小北和我说过，看IMAX版的时候眼睛在字幕和画面之间不够用，今天看来确实如此，特别是对于这种画面和对白信息都超大的电影，如果你不能摆脱字幕，还是别看那么大银幕的好，免得顾此失彼。我坐的是第八排靠边的位置，位置不算好，不知道坐后面的情况会不会有所改善。另外我觉得IMAX的画面通透度并不比普通版的要好，而且亮度还略有损失。
      =========================================================================
        ■一句话点评：让你迅速入戏，眼界大开。中间波澜壮阔，全程惊险，保持紧张。结尾余音缭绕，不愿梦醒。十几年前，有内地导演说给他几亿美金，他可以再造一艘泰坦尼克号般的大船。十几年过后，内地没有出现偷师者，倒是艾默里奇之流在2012年前赶制了几艘大船，成功利用了民间话题。就在去年，面对卡梅隆的3D技术突破，又有内地导演表示不用拍电影了，人家在天上飞，我们在地上爬，如此如此。然而卡梅隆之后，好莱坞真的没有话题可言了么？从事导演职业的人们都没有希望了么？显然不是。也许现在的诺兰还不是一块通行世界的金字招牌，更要面对受众局限等老大难的问题，但在不远的将来，他完全可以登上时代的王者宝座。潘多拉星球远在另一个时空，虚构而得，无法碰触。与卡梅隆的巨擘制作所不同，《盗梦空间》的编剧理念很简单：梦，梦中梦，以梦为入口的犯罪类型，依次展开，层层深入。诺兰编出了一套自己的世界观，构造出一个无极限的空间，它们恰能潜藏在每个人的意识里面，并不虚无。有人梦多，有人梦少，有些人做过了什么梦，自己醒来完全不知道，人的生理构造决定了必然会有梦的存在，而且丰富多彩。由于不可知性，它还带有神秘色彩，《盗梦空间》就扮演了一个探讨的角色。分析诺兰的阶段创作便可知道，《盗梦空间》是连接传统、通往过去的一部电影，导演有意识去限制了一些特技的应用，以防观众的注意力会被分散耗掉。折叠的巴黎城市是够震撼，但震撼的不是天地重合的技术本身，而是类似场景会出现在一个人的梦里。如果把梦看做一种想象，那么它就永无止境，可以地老天荒。失重对打新颖巧妙，这一整段完全采用了搭景实拍，好似飘逸舞步，岂不知演员被折磨得好辛苦。在好莱坞大片越来越倚重和依赖特技的今天，天灾人祸不断被制造出来，令人感到疲倦与绝望。诺兰却再一次定义了假与真，梦可以是假的，电影又是真的。电影是一种假的形式，可人类的梦又是真的。这是两个趋同的术语概念，在电影里面又被结合表现，不断进行混淆。大部分时间，你看到的都是梦，同时也是电影。所以，你只能跟着诺兰的讲解走，行进节奏完全在他的一手掌控当中。《盗梦空间》没有那么费解，至少不像有些人用千字长文阐释剖析的那么费解。通过剧中人物之口，诺兰的梦境设定完全被讲述出来，像如何被“踢出”梦境，如何用音乐进行同步，每一层的时间乘以12倍，这些都是导演说了算，后来者只能沿着同一条道路去分析，一堆人的假说正好是站在了一个人的假说之上，可所有人又信以为真，好似神学研究里的护教士。更叫人无可奈何的不止这些，诺兰还故意留了不清不楚的地方，像那打转的陀螺，完全是留与观众的讨论互动。如果放长眼光，跳出来看，图腾所代表的信息符号还不是诺兰本人说了算，谁讲过梦中一定会使用上图腾物还借以判断身在何方，爱因斯坦还是霍金？分明没有嘛。话是这么说，那几大宗教还不是信徒万万千，与科学同存对抗。人的自身就是一个矛盾体，可以同时接受并包容所谓的真与假。梦经常是荒诞的，但梦又是真实的。在我看来，诺兰最成功的地方是他把梦付诸实践，始终与主流保持距离又保持个人特征，把梦想当做前进的方向和动力。毕竟抛开借鉴作品等不说，《盗梦空间》的灵感源头只是诺兰自己的梦中梦，一般人都会弃之不理罢。诺兰的起步并不是高举高打的大片策略，与之相反，他的初始阶段是非常小众的杀死脑细胞工程，随后一步步融入好莱坞大制片厂，发生转变，如虎添翼。《盗梦空间》最让人欣喜之处是诺兰没有变，没有为了照顾观众自甘堕落，没有为了赶进度偷工减料，经得起慢慢细品和再三回味。
      =========================================================================
剧情游走于梦境与现实之间，被定义为“发生在意识结构内的当代动作科幻片”。讲述由莱昂纳多・迪卡普里奥扮演的造梦师，带领约瑟夫・高登-莱维特、艾伦・佩吉扮演的特工团队，进入他人梦境，从他人的潜意识中盗取机密，并重塑他人梦境的故事。非线性叙事的电影手法在《盗梦空间》中得以最为契合剧情架构的呈现，环环相扣的多重梦境，编制了一张逻辑夯实的巨网，诺兰在这部作品中取巧之处在于，每一个人都能看懂电影，但却又让人感慨“一千个读者眼里有一千个哈姆雷特”。    许多人之所以看不懂这部电影，是因为他们并不了解“梦”，他们并不知道“梦”的本质是什么。想要了解梦，最好的读物就是弗洛伊德的《梦的解析》。

弗洛伊德关于梦的本质的阐述，是“是内心愿望的真实表达”。而在我看来，梦，则是每个人内心深处最真实欲望的直接反映。

影片中不仅会有一层梦境，还会有梦中梦，以及三层梦境和四层梦境。每深入下一层梦境，感知时间的流逝速度会数倍的慢于真实时间的流逝速度。想要从下一层梦境醒来，就必须在上一层梦境中出现死亡或者坠落的行为。

其实很多烧脑片都没有那么烧脑，只是观众们太容易被带入到导演所设置的思维泥潭中去了。
=========================================================================
一部科幻悬疑的动作片，影片由克里斯托弗・诺兰执导，莱昂纳多・迪卡普里奥，玛丽昂・歌迪亚等主演的电影。剧情游走于梦境与现实之间，被定义为“发生在意识结构内的当代动作科幻片”。影片讲述的是由莱昂纳多・迪卡普里奥扮演的造梦师，带领约瑟夫・高登-莱维特、艾伦・佩吉扮演的特工团队，进入他人梦境，从他人的潜意识中盗取机密，并重塑他人梦境的故事。可以说这是这是一场美轮美奂的视觉盛宴，亦是一部让人绞尽脑汁的烧脑大片。非线性叙事的电影手法在《盗梦空间》中得以最为契合剧情架构的呈现，环环相扣的多重梦境编制出了一张逻辑夯实的巨网，诺兰在这部作品中取巧之处在于每一个人都能看懂电影，而又感受不同，就如“一千个读者眼里有一千个哈姆雷特”。 对于电影最后关于陀螺是否停止，是否回到现实也有很多异议，有人说那个梦不是梦是现实，因最后陀螺已经不稳定快倒了，回到了现实  ，仔细看 ， 两个小孩  ，是由4个演员演的   ，后面的是大两岁的孩子扮演，  充分证明回到了现实。也有人说感觉最后是梦吧 ，美好的不像是现实。融入庄周梦蝶式哲思和杨过离开古墓式情感探讨，展现了逻辑的魅力、开拓了电影表达的疆界，在最后一刻结构和情感的张力逐层引爆至顶点。故事结局其实早有解答：只要我们在一起，火车是通往虚幻还是真实并不重要，一切取决于我们相信与否。“新概念、新想法、新观点是一部好电影所赋予的比票根寿命还长的纪念品。”究竟是庄周做梦变成了蝴蝶，还是蝴蝶做梦变成了庄周，又有谁知道，最后陀螺有没有倒下，谁知道呢！

=========================================================================
那么，你是想放手一搏，还是等到年华老去，心中充满遗憾，孤独地迈向黄泉路？You're waiting for a train.. 你在等待一列火车…A train that will take you far away... 一列把你带向远方的火车You know where you hope this train will take you. 你知道这火车会带你到你想去的地方But you can't know for sure! 但你无法确定!And it doesn't matter! 然而那都无关紧要!-Now tell me why! 告诉我为什么!-Because we'll be together.因为我们会相守在一起你不想为你的信仰冒一下险吗？难道等你老了，再来后悔莫及吗？
=========================================================================
 《盗梦空间》会让你一路高潮至结尾，看完这部电影，你会很长时间还陷入电影编织的层层梦境中难以自拔，这是一部伟大而又精彩至极的电影。又看了一遍盗梦，已没有几年前的紧张刺激，正好可以观察更多。每个造梦者都是自己梦中的上帝，而这种感觉让人难以自拔。也就小李子能够认清人生如梦、梦如人生。你又怎知你我不在梦中 。一层一层的梦境，在每一层梦境里又构架起新的背景和故事。而且一些疑点随着剧情的展开，而逐渐清晰。但是，最妙的应该是看到最后那没有具体显示到底是停下来还是没有停下来的陀螺。每一层梦境中都有其精彩之处，而将这几层梦境连贯起来，就更显得其细致巧妙地构思。
=========================================================================
        盗梦这个题材本身就是个创意十足的ip，加上编剧脑洞开的够够的，导演的高超的导演能力，拍出了一部完美的烧脑大片，梦境空间层层递进，逻辑情节环环相扣，挑战观众的想象、视觉、和智力，非常精彩非常棒。这部片子让我见识了西方人天马行空的想象力和先进高超的数字技术，确实够震撼。小李的的感情戏让我印象尤为深刻，真正把一个痴情的丈夫和慈爱的父亲演活了。他的表演一直都很出色，也特别喜欢他演这种深层次的角色，很精彩的演绎。结局的那个陀螺一直在旋转，真的很让我起鸡皮疙瘩，他永远都留在了梦的世界。
      =========================================================================
认清真正的小我或者是明白自身对于每个人都很主要，同样对于于男主cobb更是相当主要的部份，只是咱们相识的体式格局纷歧样他们可以经由过程正在梦中去相识感悟，而实际中的人们却不可，咱们需求的只能是“吾日三省吾身”的高尚意志去反省本身或者是从一次次的颠仆以及掉败中总结。无论是实践也美梦境也好，咱们都要认清事实，，理清思绪，意识看清本身。本片中男主为了能以及死去的老婆始终正在一路，诳骗本身不肯认清近况将老婆的投影始终幽禁正在自身的梦中。而她也恰是由于看没有清实际以及梦乡，终极选择了正在成亲怀念日上跳楼，心愿能从梦里醒来，但成果很显著不只没醒来，还对于男主构成了一万点戕害以及难以言表的自责心里，以致于男主正在梦中多次遭到老婆的投影的影响。亏得副角光环的具有，终极让他正在迷失落域中看清了近况，这便是为何影片末端会呈现那样的一幕，其实便是男主从迷掉域中将自身救了进去。也是由于男主实时认清本身才能实现此次不行能实现的事情。其实本片很好的从正面注释了人脑中一些让人很难明白的工具，让咱们知道了无论是正在甚么样的世界内中能旋转事物的从来都没有会是他人，惟独你本身才能扭转你本身。借鉴，原处不明。
=========================================================================
        道姆・柯布（莱昂纳多・迪卡普里奥 Leonardo DiCaprio 饰）与同事阿瑟（约瑟夫・戈登-莱维特 Joseph Gordon-Levitt 饰）和纳什（卢卡斯・哈斯 Lukas Haas 饰）在一次针对日本能源大亨齐藤（渡边谦 饰）的盗梦行动中失败，反被齐藤利用。齐藤威逼利诱因遭通缉而流亡海外的柯布帮他拆分他竞争对手的公司，采取极端措施在其唯一继承人罗伯特・费希尔（希里安・墨菲 Cillian Murphy 饰）的深层潜意识中种下放弃家族公司、自立门户的想法。为了重返美国，柯布偷偷求助于岳父迈尔斯（迈克尔・凯恩 Michael Caine 饰），吸收了年轻的梦境设计师艾里阿德妮（艾伦・佩吉 Ellen Page 饰）、梦境演员艾姆斯（汤姆・哈迪 Tom Hardy 饰）和药剂师约瑟夫（迪利普・劳 Dileep Rao 饰）加入行动。
      =========================================================================
        当诺兰很技巧的以一个旋转过程的陀螺结束《盗梦空间》时，也巧妙的留给了观众遐想的余味。你可以认为这个陀螺终将到下，这是一个大团圆的温馨；也可以认为这个陀螺仍将继续旋转，这是一个质疑人的存在感的批判。不管怎么说，诺兰又一次献上了一部精品，看完影片，影院还响起了一阵颇具规模的掌声。对我而言，这部影片的构思和逻辑上并没有感到太新鲜和震撼，但是，诺兰在他构筑的梦的世界观下，融入的饱满的故事和营造的情感冲击力才是真正令我击掌的。看过诺兰那部《追随》，以及后来的《记忆碎片》的观众都应该了解，这是一个很看重故事构思的人，他不是破坏王或者技术偏执狂，所以，凭借其实很主流的特效技术，他仍然以故事的精神内核继《黑暗骑士》后，再一次制造了世界范围的“诺兰旋风”。世界观：层次感与存在感尽管人们在现实世界已经有太多还没忙过来的事儿，或者说正因为人们在现实有太多怎么忙都忙不过来的事儿，所以，对基于现实世界的扩展探索从来没有终止过。或者是物理性的延展，如掘地三尺去地心世界探险，如入海千米去蓝色深渊遨游，冲向太空，寻找新大陆更是不在话下。而同时，更具想象力，但是也有逻辑和科学可能性的探索还在于心智方面的，于是，平行世界、赛博朋克（Cyberpunk）、外星人实验场、濒死体验、梦境等种种构思层出不穷。与主动性的去探索物理边界不同，那是一种基于现实的延展，是充满成就感的探索。而心智方面的探索则更充满了怀疑精神和内在批判，是对人本身的存在感的质疑，所以，往往更震慑人心。诺兰这一次构筑了一个梦的世界，且梦与梦间存在错综复杂的交错关系，有递进式的一层套一层，也有平行的相互跨越。片中，柯布在向艾里阿德妮介绍梦境常识和人类潜意识的一番对话，对于观众很容易产生共鸣感和代入感。确实，我们对于梦常常处于一种只记得中间状态，不知开始和结束的状态，不知道梦境中的场景来源于哪里。而同样的，在梦中，我们没有自主的思维和意识，就凭潜意识常常能构筑出一个稀奇古怪的世界和故事，直到醒来还或者回味，或者千方百计想去想起梦中发生了什么。这正是诺兰在片中表现其世界观的出色之处，他并不是突然抛出一个让人费神的世界观概念，而是引导式的将观众拉入他的世界，柯布在对艾里阿德妮讲解梦境世界的同时，也就是在向观众讲述这个概念，这也是好莱坞主流商业片常用的方式，这也正是从结构上看并不是主流商业结构的《盗梦空间》得以风行的重要原因。其实，从对梦的阐释，梦的嵌套和存在感质疑方面，大卫林奇的《穆赫兰道》更有那种感觉，揭示的也更加深刻，但是，林奇极其个性化的“与观众较劲”的表现方式，注定了这只能是一部小众作品。而诺兰个性化构思，大众化引导的方式，让他的想法更容易普及。对存在感的质疑永远是这类影片带给观众的最深震撼，《第六感》曾经以最后的反转将濒死体验一下子烘托到观众眼前，让观众无法确定自己是否还活着；《黑客帝国》曾经以两个世界的切换让观众无法确定自己是否正在一个机器构筑的意识世界里；《十三度凶间》曾经以套中套的方式，让观众无法确信自己在玩着类似虚拟人生这样构筑电脑中“他人”人生的同时，自己的人生是否其实正被他人构建；《幽浮入侵》曾经让观众疑惑自己是否其实生活在一个正被外星人监控的试验场。甚至看起来不科幻，其实更有着令人不寒而栗的荒诞的《楚门的世界》都能给人深深的震撼，我是否正是那个被操控的楚门，路人只是一个配合我的道具？看《盗梦空间》时，我也想起了很多似曾相识的地方，可以说，诺兰以梦的形式再次将这种存在感的颠覆展现出来，对于熟悉这类模式影片的观众来说，这很亲切，但是依然会有不一样的感受。对于对此形式不熟悉的观众来说，如前所述，柯布的讲解也容易让人理解这一新颖的世界观。剧情：一场爱情的百转千回对于这个故事，我个人不想对其做太多技术上的结构思考，而是更愿意将其看作一个苦恋色彩的爱情故事，而结合存在感摇摆的世界观，爱情的摇摆不安也让这个故事充满了悲情与感伤。除了“蝙蝠侠”系列，诺兰的几部影片都会制造悬疑和反转的线索，本片的悬疑则是一条情感悬疑线索，同时交织节奏紧张的动作主线。影片一开始，就见柯布与神秘女子梅尔间有着看似敌对，但是又透着似有过去的关系。同时，柯布为了回家参与到危险的计划中，又制造了充满快节奏，大场面的主线。诺兰的两线交织的安排很巧妙，主线经常节奏很刺激，其中几段漂亮的枪战追逐场面很主流，也很抓人心，而在紧张一阵后，他又会切换到情感线索上，一阵慢节奏的柯布与妻子梅尔的透着让人好奇过去的爱情交互，让整个节奏张持有道，一同营造了充满张力的剧情。柯布与梅尔爱情交织着深爱与悔恨，整部影片，两人一直表现着深深的爱，一种难以割舍的爱，一种死了都要爱的爱。于是，为了这份爱，他们去梦中构筑一个可以一同变老的世界，可以随意摆布，营造您自己感到幸福感的世界。与一个人突然发现自己身在梦中，或者身在电脑构筑的世界不同，他们就是造梦人，他们在制造自己的存在感，一种浪漫的存在感。同时，柯布对此的厌倦又可以看作对于科技反自然的警示，对于梦的深入研究让他们可以在梦境有上帝一般的感觉，然而，他们可以制造城市，路人，制造的却只是一个虚幻的存在感。自我的存在感需要的是首先感受到自己身外的物和人，当你清楚的知道这些都只是自己制造出来的虚幻时，显而易见，这种浪漫存在感也就消失了，而随之而来的孤独和迷失也就产生了。柯布拯救妻子的举动最终带来覆水难收的悲剧，这令人痛惜的故事营造了很强的情感冲击力，对我而言，影片结束后，令人回味的就是这段爱情，在爱情上，我们需要的或许还是一点一滴的彼此的存在感，我们真实的在世界上生活，真实的握着手，吻着唇，这远比刻意营造的宏大浪漫更为重要。梦境的不断深入制造了多层梦境的效果，这也是最考验诺兰讲故事能力的地方，前面他让柯布讲述了他的世界观的基本原理，而这里他就是要用这些基本原理来排列组合出他心中宏大的梦境结构。这个过程与其说是一个科学原理的应用，不如说更多是逻辑原理的组合，主要是些如递归、递进、指数效应等效果的运用，而面包车在第一层梦境从桥上跌入水中，整个过程对时间在递归梦境中指数增长的表现可谓直观而巧妙，我看着那面包车一般慢如蜗牛的坠下，同时另一边又是雪地上激烈的枪战，这样的节奏编排和感受棒极了。在特效上，本片其实没有特别在技术层面有什么突破，总体看都不是很高难度的特效。不过特效作为一种技术，巧妙运用对于大多数人来说比技术突破更重要，毕竟不是每个人都是詹姆斯卡梅隆。所以，本片最令我惊叹的还是艾里阿德妮学习造梦技术期间的几场，如街道碎片般炸裂的场面，空间扭曲到成为一种倒扣效果的场面，艾里阿德妮聪慧的通过镜面延伸空间接着打破镜子创造空间的场面，都不是很大场面，却以巧妙构思的过程给我张大双眼的体验。演员：2010，莱昂纳多分裂年对于影片的结局，我个人其实倾向于陀螺终将倒下的，原因很简单，柯布在片中苦情一场，为了孩子历尽挫折，受的折磨太憋屈了。扩展到演员，莱昂纳多迪卡普里奥在《禁闭岛》分裂一场已经很折磨神经了，这片儿又在多层梦境来回，整个世界都呈现分裂状态，潜意识里，还是让我们给他一个美好的结局吧！这部影片中，迪卡普里奥是绝对的主角，而且是主角中的主角，绝对的核心人物，他的外在职业和表现带动了影片动作片的主线，又凭借内心世界带动了影片情感的内在线索，肩挑两线，梦境分裂，殊为不易。迪卡普里奥确实很出色的表现了男主角内心的痛苦和迷失，同时一个父亲希望回家的心情也令人感动，而片中动作场面不少，只见他上蹿下跳也好不辛苦，更窝囊的是还会在窄道被卡住，昔日帅哥如此这般狼狈可见其在演技上日渐豁出去的精神。与《禁闭岛》相比，本片中，他的表现更立体，而且沉稳，昔日表演中常见的用力过猛的场面少了许多，目前来看，今年冲奥还是大有可为的。而与迪卡普里奥演绎死活都要爱的歌迪亚是我非常喜欢的女演员了，《玫瑰人生》的表演令人惊叹，在勇夺奥斯卡的同时，也为她打开了好莱坞之门。有趣的是，本片中，那首唤醒众人的法语歌曲《Non, je ne regrette rien》恰恰就是《玫瑰人生》的传主艾迪特皮雅芙演唱过的名曲。而在这部影片中，歌迪亚时而深情，时而狰狞，时而放松，时而忧伤，表情和情绪多变，歌迪亚都演绎的丝丝入扣，同样出色。本片在表演上最令我失望的要数艾伦佩吉，说失望不是对她表演失望，而是对于片中她的戏份和角色定位失望。当初听说她参与本片时，我还以为极具个性的她会在片中是一个重要的角色和亮点，哪里知道主要还是作为柯布内心世界的引出人角色，戏份有限，而且表现其本人特质的表演就更受到了束缚，稚嫩的面庞在片中显得与氛围有些不搭调，个人演技无从展现。好莱坞商业电影的一大特点就是，哪怕再紧张刺激，苦大仇深，都少不了一两个玩世不恭，插科打诨的角色。汤姆哈迪就是本片最大的幽默来源，他扮演的艾姆斯就是其中最有喜感的角色，同时还少不了片中穿着很精神的小马甲的约瑟夫戈登-莱维特的配合，两人一段后者举枪与防御者苦战，前者抬起大口径武器一句“做梦就要做大些”的桥段令人莞尔一笑，总体看，本片的时有轻幽默场面，尺度得当，对影片的点缀效果还是不错的。渡边谦戏份不少，还属于权势人物，风度与阴险劲头都表演的很自然，属于正常发挥。总的看来，虽然这部影片主要是造梦人诺兰主宰，但是各位演员总体的正常发挥，又时有出彩亮点的表演还是影片成功的重要保障。最后，回到那个陀螺，想想其实沉迷于梦，或者希望从“梦中”醒来都是我们一种对所处状态无奈的表现。然而无论陀螺倒下还是继续旋转，你都要在所处的这个世界继续生活，面对苦与乐，看完影片，灯光开启，令我刺眼一下，倒是感觉这其实就是一种真切的存在感，走出影院，走出诺兰铸就的梦境，我还要继续真切的生活，同时等待诺兰下一步影片真切的投射到银幕之上。
=========================================================================
        大家都说过的我不多说了，就我看到想到的说一说哈~　  第一点：　  影片结束后出字幕和配乐起，临近结束时配乐淡出，起那首在片中起唤醒作用的歌曲，歌曲结尾处还做了飘渺的音效。歌毕，字幕尽，影院灯亮，这就是在提醒观众：您这场付费的梦已经做完啦！（稍微有点电影理论皮毛的朋友都知道，电影和梦境的象征关系）第二点：　　1，Leo在片中和女主有段女主跳楼的情节，会容易使人联想到《泰坦尼克》中的“you jump I jump”吧！（好玩的是，片中Leo饰演的Cobb的回答是“If you jump I will not jump with you!”。）这是入门级影迷能注意到的。　　2，片中用来唤醒的歌曲是Edith Piaf的“Non, je ne regrette rien”，而饰演Mal的Marion正是在《玫瑰人生》中饰演Edith Piaf并获得奥斯卡影后而广为人知的。这点是有一定段位的影迷能注意到的。　　　　　　诺兰用这两个辨识度很高的“致敬”处（两个演员从影以来各自最经典和辉煌的角色）就是在提醒观众：这个故事是虚幻的，是在造梦，你看到的只是Leo在演Cobb，Marion在演Mal而已！（对影迷来说，这两处几乎百分百会联想，会出戏，会更明白自己只是在看戏，是梦中的“游客”而已）。　　　　　　按理说，导演不应该也不愿意主动让观众出戏，诺兰这么做，其实正是使用了第二层梦境中的战术“查尔斯先生”，是一种将计就计，用来提醒梦中人的战术。　　第三点：　  图腾概念的引入和“陀螺在梦境中就不会停”是有什么依据吗？没有啊，是诺兰自己这么说的！　　　　　　分层梦境、图腾、迷失域、kick，全是这个电影的设定，是这个电影之所以是这样的inception。我们现在这般热衷的讨论都是因为这些诺兰的设定――这个电影之所以成立的基础。那何尝不是诺兰在把自己对“梦”和“盗梦”的设定成功地植入到我们的思想中？　　　　　  陀螺停不停分别判定现实和梦境是相信这个“盗梦空间”的人的共识。正因为这个判定是诺兰设定的，而不是客观的，所以可以进行主观改造，例如：“筑梦师”应该就有能力做出可以停或者不停的陀螺。所以只要还在梦境中，这个判定其实也是不准的，一切只是取决于人心的主观判断，与每个个体相关。　　　　　　所以电影这个停还是不停的结尾只是针对诺兰对观众植入的“陀螺设定”的一次检验。而停或者不停则取决于这个设定在每个观众个体的植入程度，与他/她自身的世界观、人生观、观影经验相关。（对于我自己来说，陀螺停或不停，我都更倾向于结尾还是在一个梦境中。）　　　　　　在我们依据片中的设定和法则，为此争论不休之时，诺兰不知道正在哪处偷笑呢！他对我们进行了一次多么成功地思想植入，就在电影这个梦境中！　　　　　　所以，就当只是梦一场，大家不要太较真，也别追问最后陀螺到底有没有停。更应关注的是这电影、这场梦境给了我们的内心留下了什么。
=========================================================================
        只有一个词来形容摄影、场景设计和特殊效果，惊艳！快速的剪接和流畅的叙事以及所有演员令人信服的表演。加上汉斯・季默的电子音乐萦绕耳边。在电影结束之前，你不会也没有机会把你的眼睛从屏幕移到任何其他物体上。简而言之，本片讲述了小李子要摆脱罪名，得实现一项“梦里做做梦的梦”这件事，也就是梦里的梦里的梦，当然如果不幸在第三层次的梦中死去会进入到第四层次，第四层次死去则进入迷失域，迷失域中不会认清此为梦中，需要找到金手指然后死亡方可回到现实。逻辑严密，情节精彩，相当的诺兰范儿~
      =========================================================================
我看了一遍，没看懂在说什么，大概就是梦中梦之类的吧，就那样啦，我是为了莱昂纳多去看的就问帅不帅我不是冲着剧情啊，导演啊，剧组阵容去看的，我就是为了看莱昂纳多的，太太太太太太帅了，天啊，怎么会有如此帅的男人看着小鼻子小眼睛，多帅气哈哈，其实，看第二遍，我还是看懂了剧情的本着有便宜不占王八蛋的想法，我去看了第二遍，真的很神奇了，编剧的脑洞好大啊，梦中梦，每个人都以为自己的主宰，其实，不过是别人砧板上待宰的羔羊，真的很神奇了，听不懂的，当然，莱昂纳多非常帅！
=========================================================================
《盗梦空间》看了两遍半，这部获得奥斯卡金像奖的影片影评自然是对结局扑朔迷离的不同解释。但我认为不仅仅是这样。我想克里斯托弗所要表达的一些概念也不仅仅如此：
造梦，是否只是制片人大胆幻想吗？
不，而我认为当人想象力和潜意识达到一定程度时是绝对可以控制自己的梦的走向的。影片中也多次提到了这个概念
就好比为什么夜晚睡前背的模糊公式在第二天早晨变得特别清晰。再比如儿童为什么更容易控制梦的走向，当遇到危险的噩梦时，大人们总是被迫的逃跑，而孩子却能引导自己变成超人而改变梦境。而我认为是因为儿童杂念相对较少，大人们一是杂念太多，二是缺乏想象力，还有就是生活中惯性的牵绊成为梦中的不速之客而破坏梦境，就好比影片中的频频闯入男主梦中的妻子。
那么你会问造梦又有什么价值？而我认为如果人能提高梦的稳定性和自主控制性，这个价值将会是人类史上飞跃性的进步。
第一，如果可以稳定的控制做梦，那么将会让可以时间扩大数倍。影片中的概念是：在梦中一个小时只不过在现实只有5分钟。实际上梦中的时间和现实的时间跨度应该是一样的。只是梦里的时间没有秩序，他可以进行缩水以及跳跃。比如把几件没用的事缩成一件，不开心的事直接跳跃。这样人们将有足够的时间在梦中完成很多现实中没时间完成的事，例如：创作，设计，记忆，学习，思考。
第二，当你能稳定梦中世界的时候，那不可谓不是人类有了一个更有趣更神奇的另一个世界D梦世界。就像影片中所说的，睡下了又怎么不可能是在另一个世界刚醒来呢？
第三，联机。就行影片中通过某种介质而是数人同时进入同一个梦境。双胞胎的特殊感应是否存在某种相互联系的介质，这种介质是否可以扩大并利用？
=========================================================================
《盗梦空间》是一部被事前认定的神作，这种礼遇印象中连《阿凡达》也没有得到过,就算强势如《阿凡达》也是上映之后才被冠以神作的名号。可是我们几乎都还没有看过《盗梦空间》，它便已经是一部神作了。看来《黑暗骑士》的成功之后，诺兰已从一个导演变身为供人膜拜的教主，有了某种春哥的属性。不过我觉得这么搞对影片本身不是什么好事。不以事实为基础的造神运动怎么说也算是种忽悠啊。《盗梦空间》还是一部被事前认定为复杂晦涩的电影，尽管我想大多数记者和编辑在《盗梦空间》上映前对它的细节几无所知，可是多数报道或介绍都大肆渲染影片的艰难晦涩，时常暗示若非有足够的智力就很难理解这部电影。之所以这样报道，想必是写者从诺兰过去的影片来揣测《盗梦空间》，而一部商业大片的“复杂”其实构成了对观众的挑逗，自然能形成一种吸引观众前去观影的宣传功效。我觉得这种事先被夸张的复杂晦涩多少也是有些不负责任的――事实上，看完片子后我觉得《盗梦空间》的复杂程度在诺兰的影片里算是倒数的。


以往诺兰作品所谓的复杂晦涩，来自于两个方面。


一是过去那种打乱时空的非线性叙事，从《追随》发端，到《记忆碎片》举世惊艳，后来到《致命魔术》登峰造极。但实际上，诺兰的非线性叙事只是让他的电影看起来很“酷”，却实际上并没有让影片变得过于晦涩。例如也许直到看完影片你也没有意识到《追随》的叙事顺序其实是三段分述，但这一点都不影响你看懂它。即便如《致命魔术》，叙事结构已乱得很难去厘清它的结构，但看懂它也并非难事。很少听说有人没有看懂《致命魔术》的，但我相信几乎没有多少人能把它的叙事结构说清。诺兰在这一点上很显功力，非线性叙事对诺兰来说只是提升表现力或者干脆就是用来玩酷的，而不是用来阻碍观众理解剧情的。印象中似乎并没有多少观众因为叙事结构的原因而看不懂诺兰的电影啊。


诺兰的“复杂晦涩”另一方面来自于剧情的巨大信息量。《盗梦空间》之前诺兰的三部作品依次是《蝙蝠侠诞生》、《致命魔术》、《黑暗骑士》，而这三部作品剧情信息量的庞大呈递增趋势。这几部作品中，几乎每一个桥段、每一句台词都对剧情有推动。特别是到了《黑暗骑士》这里，有时候一不留神错过几秒的画面，可能就会觉得接下来的那个桥段有点突兀，一部近三小时的作品若是通篇如此，那么整部电影下来剧情的信息量绝对大大超过绝大多数同类型的商业电影。换句话就是说，诺兰的最近几部作品，剧情做得越来越“满”。这对观众的注意力的确是个考验，但这其实并不能称为“晦涩”。因为对付这种“晦涩”的方法其实就是多集中点注意力或者多看几遍，而并不是要求观众具备某种独特的知识背景或特殊的审美角度才能欣赏它。可以说库布里克晦涩，大卫林奇晦涩，因为观众必须备某种独特的知识背景或审美角度才能真正理解库布里克和大卫林奇（我那篇《穆赫兰道》的解析对真正从审美的角度理解大卫林奇毫无用处，我至今也找不到合适的词汇去形容大卫林奇式的神秘所散发的那种美，但只有感受到那种美，才能真正了解大卫林奇），但诺兰不能说是晦涩，诺兰是“丰满”。



=========================================================================
        巴黎雷克斯剧院16日晚8点整，Inception首映场。全场熄灯后掌声雷动欢呼四起，巨大的白幕在交响乐《查拉图斯特拉如是说》的伴随下缓缓落下，没错，就是库布里克在《2001太空漫游》片头用的那首。全场影迷更是激动亢奋。而在几秒钟之后，我们便完全不知自己身在何处了。诺兰在电影的前半段中近乎疯狂的向观众抛出各种概念和规则，而之中的大多数都只能在影片后半段才能得以通过故事和影像得到解释。因此在影片的第一部分中我感觉像被诺兰拽着，以极快的速度在他构建的迷宫中窜行，几乎迷失方向。为了表现梦境的超强可塑性，在这部分中诺兰使用了大胆却依然内敛的特效，巴黎街道的爆破场景和整个城市像纸壳一样被折叠的场景足以令人咋舌。Inception整部电影是关于一次进入别人梦境植入想法的行动，而这个行动的复杂和精彩程度完全超乎我想象。作为全片的重头戏，整个行动一气呵成，诺兰带领观众在现实与梦境，梦境与梦境之间任意穿梭，他就像一个玩偶师操纵着故事的走向，一条时间线会瞬间分裂成数条平行线，配以大量的动作戏和令人意想不到的转折点，观众就像毫无意识地陷入了一场风暴，感官刺激和情绪亢奋的同时大脑还在飞速转动，稍有差池便会跟不上诺兰的叙事步调迷失在他的迷宫当中。而故事也不仅仅是关于一次行动，更是男主角Cobb深入自己内心的过程。他最终面临的选择也引出那条哲学命题，究竟什么才是梦什么才是现实，如果在梦境中一切感官都是存在的，那与现实又有何区别呢。直至影片结束前的最后一个镜头，诺兰终于将这个问题成功地抛给了白幕前的观众，让他们百思不得其解。Inception的配乐相当精彩，如同片中不停旋转地金属陀螺给人冰冷晕眩同时钝重震撼的感受。Leo的表演虽没有传说的那样出色但也已经足够精彩；而法国影后Marion Cotillard的戏份比我想象中多且重要，她的每一次出场都抢尽眼球可谓惊艳；Ellen Page和Joseph Gordon-Levitt也奉献了不错的表演，后者依然又酷又萌；个人很喜欢Tom Hardy的角色，也许是因为他是片中唯一一个负责幽默的角色...在诺兰的所有作品中，Inception更像是《致命魔术》而不是《黑暗骑士》，尽管能明显看出诺兰的野心是想要将两者糅合，打造一部剧本复杂精致同时也内涵饱满震撼人心的巨作，而Inception的故事太过庞大，精雕细琢的剧本却少了情感的冲击力。但如果单独来看，Inception仍然是成功的，尽管影片前半部分略显臃肿，但是后半部分无论是感官还是大脑都如坐过山车般的观影体验实在让我流连忘返。电影结束后全场再次掌声雷动，散场时我听到的次数最多的评语是“没有完全看懂但仍然非常好看”，而这也是我的感受。也许诺兰的能力就在于此，就算你迷失在了他的影像迷宫当中，也会为之目眩神迷赞叹不止，而这就也是让观众再次走入电影院看第二遍Inception的最好理由。PS：我已经尽量不剧透...而复述剧情似乎超出我能力范围了...一定还会再看一遍的。期待全面的剧情解构！=======================看第二遍的时候观影快感跟看第一遍时一样，会为了那360度的动作戏瞠目结舌，会为了最后陀螺旋转的镜头屏住呼吸。不同的是对剧情几乎完全掌握的情况下会去发现细节的丰富和技术的华丽。而身旁的黑人大叔居然能从头睡到尾，也让我实在是很是佩服。===========以下剧透=====================在以往的作品中，诺兰将时间谜题附于叙事当中，如果你没能破解，那可能你无法看懂整部电影。而在Inception中，谜题则在叙事之外却又凌驾于整个故事之上，就是说看第一遍时你能看懂表面的精彩，但要看第二遍或者与朋友网友深入探讨才会发现表面下的奥妙。当我看完第二遍Inception后，我才意识到这部电影也许根本没有所谓的开放式结局，那个令人屏住呼吸的结局其实才是真正的“谜面”。如果说诺兰以往的时间谜题都留有一条线索待观众去发掘（例如《跟随》中男主角不同的造型），那么也许Inception同样存在一条线索能解答所有问题，并因此带出唯一的正确答案（片中很多细节暗示了答案的唯一性）。可目前为止高智商的影迷们都各执一词讨论出了四个可能的答案，我先总结一下：如果将植入理念行动前的部分称作“A”，将最后Cobb在飞机上醒来及之后的部分称作B，那么可能的答案是1，A和B都是梦境，即全片至始至终都是梦境。这可以解释所有疑点但却显得太偷懒。2，A和B都不是梦境，即如电影表面叙述的那样，Cobb团队去行动，最后Cobb与孩子团聚，但是在影片中有太多的疑点让人怀疑这种可能性，例如从没变过的孩子，例如Cobb在Mombasa那段追逐戏，越来越窄的墙壁夹缝，出现得很突兀的日本人，再如Mall自杀时的酒店构造，两扇相对的窗户像隔着一面镜子一样诡异存在...3，A是梦境B是现实，即整个故事其实都是Cobb坐飞机回美国时做的一个的梦。这个答案看似可以解释很多问题，但却带出了更多的不合理，同样例如没有任何变化的孩子，例如他在飞机上惊醒后看了看周围的人，而明显Arthur是认识他的，但这个答案的前提是Cobb根本不认识那些人。4，A是现实B是梦境，即影片最后Cobb被困在了limbo，不过行动之前的所有都是真实的。这个答案的矛盾同样在于前半部分有太多暗示梦境的疑点。除了第一个答案外另外三个答案都有它的不合理和矛盾之处，但也不能一口咬定第一答个就是案最终的正确答案，只能说它是目前最有可能的一个。因此Inception的真正魅力不在于华丽的感官享受，而是诺兰精心布下的这个梦境与现实的谜题。就像影评人艾小柯说的那样，在这个猜谜的过程中，我们也变成了片中的Cobb，不断测和猜推翻什么是梦境什么是现实，梦境从何时开始现实又是在何时结束，“与影片的论题完全统一”。推荐一篇解构文章：==================B是现实的答案得到越来越多的证据支持：1，有影迷指出片尾出现的Cobb女儿衣着与他回忆和梦境中的都不同，而且有明显长高（片尾的演员名单出现了两组Cobb子女的演员名字）...2，结婚戒指。IMDB有影迷看了三遍后发现但凡在梦中Cobb都戴着戒指，但在现实中却没有。Cobb在日本没戴戒指，在巴黎没戴戒指，在Mombasa没戴戒指，但在所有梦中都戴着戒指...而最后的飞机段落他似乎是没有戴戒指的（始终没有一个左手的正面镜头）...但奇怪的是在回忆中的那段Mall自杀跳楼戏，Cobb也没有戴戒指...尚待求证...
      =========================================================================
        本片中用于唤醒“盗梦者”的音乐为来自于伊迪丝・琵雅芙的《我不后悔》，而本片女主角之一玛丽昂・歌迪亚曾因扮演伊迪丝而获得了2008年奥斯卡最佳女主角。多姆・柯布（莱昂纳多・迪卡普里奥饰演）是一位经验老道的窃贼，他在这一行中算得上是最厉害的，因为他能够潜入人们精神最为脆弱的梦境中，窃取潜意识中有价值的秘密。柯布这一罕见的技能使他成为危险的企业间谍活动中最令人垂涎的对象，但这也让他成为了一名国际逃犯，失去自己的所爱。如今柯布有了一个赎罪的机会，只要完成最后一项任务他的生活就会回复本来面目。与以往不同的是，柯布和他的团队这一次的任务不是窃取思想，而是植入思想。如果他们成功，这就是一次完美犯罪。但是即使提前做好了细致专业的安排，也无法预料到危险的敌人对他们的行动早已了如指掌，而只有柯布能够预料到敌人的行踪。 无论是魔术师还是蝙蝠侠，亦或是盗梦师，诺兰都扮演着伟大的造梦师。无比的复杂，无比的具有想象力，无比的感性与理性结合，让人一分钟都不能离开，手心出汗，直到最后一秒。只有一个词来形容摄影、场景设计和特殊效果，惊艳！快速的剪接和流畅的叙事以及所有演员令人信服的表演。
=========================================================================
原帖是英文版，大致意思：Inception的每一刻都是梦境。电影是对诺兰作为一位导演如何工作的比喻，它最终的观点在于，我们在梦中得到的心灵净化与我们在电影中得到的一样逼真，而这与我们在现实中获得的灵魂净化同样真实。Inception讲的其实是电影的制作；而电影对导演来说则是最令人激动的共享梦境。 作者认为Inception的整体全是梦境，包括共享梦境本身。Dom Cobb的妻子Mal在剧中曾经质问过他：他竟被所谓的商业大亨全球通缉，这样的世界究竟能有多真实？Dom的父亲，Michael Caine 的角色，也曾劝戒他说要”醒过来，回归现实“。在Mombasa追逐一场戏中，Dom试图通过一条非常狭窄的小巷，最后小巷两旁的大楼竟然越靠越近，把他挤在其中――这是典型梦中焦虑的表现。当他终于挤出小巷之后，他发现齐藤正坐在车里等着接他，这完全不符合现实的逻辑――而在梦中，这便很合理。 “图腾”占了电影的很大笔墨。Dom的图腾是个陀螺――旋转、停下则意味着他在现实，旋转不倒则是梦境。（这里，我认为电影说图腾的功用其实只是告诉你是否在他人的梦中，所以图腾必须由本人亲手制作，不能让别人知其特性。而如果图腾主人在自己的梦里，那么图腾倒还是不倒他的潜意识本来就都一清二楚，所以倒和不倒都不能说明什么。）但问题在于，这个图腾是Dom从妻子Mal处得来的，并非他自己制作。而Mal之所以自杀，就是因为她认为她依然身处梦境――尽管此时她的陀螺图腾肯定是转转就倒的。想想Mal自杀那场戏，他俩各在一扇窗前，二窗相对，结构非常怪异。当然，你可以说Mal又另租了一个正对面的房间，但如果这一切都在梦中，这种奇怪的建筑布局难道不更容易解释吗？Mal的死证明了陀螺倒与不倒都并不能说明Dom是否身处梦境。图腾其实无用。 电影中曾经说过，梦的感觉其实是非常真实的，我们只有在梦中感受到某些非常奇怪而无法解释的时刻时才会醒来。而Inception中的所谓现实部分，回头再看，其实就充斥了这样不合理的细节与时刻。电影的结尾就更毫无疑问是场梦境了――飘忽的画面光感，穿着同样服装、同样年龄（Dom的孩子应该至少长大了一岁），做着与Dom记忆中完全相同动作的孩子。不管那陀螺最后是否倒下，Dom都在做梦。 但即使Dom是在梦中，他依然看到了孩子们的面庞，依然获得了他竭尽全力寻找的心灵净化。这里，我们必须要注意，Inception其实是诺兰本人的自传电影。在最近的一次红毯采访中，莱昂纳多并未把Inception与《骇客帝国》作比，而是比较费里尼的《8 1/2》――众所周知，《8 1/2》是费里尼的自传，是关于如何拍摄电影的电影。先前莱昂纳多还曾说过他是根据诺兰本人来刻画Dom Cobb这个人物的。 以下是此评论最关键的一部分： 盗梦团队可以与电影制作过程中的主要角色一一对号。Dom Cobb 是导演，进行前期调研并布置好睡眠地点的Arthur是制片人。梦境设计师Adiadne是剧本作者――她建造我们将要进入的世界。Eames是演员（这在他坐到一面化妆镜前转换身份的细节里再明显不过，这样的化妆镜如今仍在舞台剧中使用）。约瑟夫是工程人员：别忘了，奥斯卡的全称可是电影艺术及科学协会，一部电影需要相当数量的技术人员的支撑。诺兰自己在最近的《电影评论》中多少泄漏了一些端倪：【盗梦团队的行为与拍摄一部好莱坞电影】有很多相似之处。比如当盗梦者们在自己建造的街道上行走、调查时，这与我们在开机前所进行的技术考察几乎一模一样。“ 剩余的还有两位主要人物。在整个游戏背后操纵的齐藤是投资方。Fischer则是观众。导演Dom Cobb带领Fischer经历了一场令人沉迷、刺激而激动的旅程，引导他更好地了解自己。Cobb是个了不起的电影导演（或者说是电影导演中的最佳代表），他带给观众动作、特效，但也同时传达意义、人性与情感。 ”电影如梦“一点是为什么Inception要把那些梦境构造得无比真实。电影中的解释说过分地改变梦境会使梦者意识到周围环境的奇怪；这基本就是所有电影都在悬疑与失信之间寻求平衡的另一种说法。一旦观众由于某些细节游离于电影之外――一个不合理的场景、一句荒谬的台词、一种失败的表演――很可能整个电影的魔力便就此丧失殆尽，观众怅然若失。 …… Inception是极其重要的一部电影，因为它代表了好电影所竭力寻求的水准。经历过了一部好电影的你会发现自己焕然一新，脑子里有些新想法，就连神经系统也略微重组。在很大程度上Inception本身正是如此：观众离开电影院后对其感受与认知谈论不绝。新概念、新想法、新观点是一部好电影所赋予的比票根寿命还长的纪念品。 ……对于片中Fischer这个人物来说，他在雪堡所经历的情感突破都是真实的。尽管他的父亲并不真的在那儿，尽管他的风车并非真被放在父亲病床边的保险柜里，他所感受的情感却是100%真实的。同样的，你所看的电影并非真实故事并不重要，那只是一场耗费巨资的表演并不重要――当一部电影感动你时，它便真的动人。你看《飞屋》时所流的眼泪都是真实的，尽管在你屏幕上所见的一切在现实生活中完全子虚乌有。 对Dom Cobb 来说这一切有一层更深的意义。尽管他没有父子关系问题，如同Fischer，他也经历了丧失。他试图对抗妻子的死所带来的痛苦（尽管整部电影都是一场梦，Mal在电影之上的现实中也许并未真的死去，而是离婚、出走，但这都并非关键）。Fischer的经历可说是Dom Cobb经历的映像，尽管并非丁是丁、卯是卯的一一对应。这对诺兰来说非常重要，他的电影中也常蕴含个人要素――他个人感兴趣或关心的一些事物――但这些要素又非与他实际相关。其他影人（如费里尼）拍摄的也许是略加掩饰的自传，但这并非诺兰或Cobb的选择。他们建造的电影（或梦境）反映了其心境，却并不能简单与其生活对应。在《电影评论》的采访中，诺兰说他从未试过心理分析。“我想我通过拍电影来达到同样的目的。我与我的职业之间有种炙烈的关系。” 从很多方面来看，Inception都可被当作去年夏天的Inglorious Basterds 的收尾。在《无良杂种》中，昆汀以改变历史来向电影艺术致敬，而诺兰在Inception中则探索电影，这一被众人分享的终极梦幻，可如何改变个人。对电影本身来说，整部影片是一场大梦，但更抽象地说，这应是诺兰的梦。他在梦到Cobb的同时寻找自身的启示与决断，就如同Cobb梦到Fischer的同时寻找自己的心灵净化与改变。 整部电影是场大梦一点绝非浪费时间，而是对电影主题与意义的终极体现。它全是假的；但同时，它又无比真实。这点对任何一位电影爱好者来说完全不言自明。
      =========================================================================
我是看了第二遍之后才动笔写的这篇观后感，也正因为看了第二遍，我才认识到这基本是一部无法讲圆的故事。《盗梦空间》的信息量很大，而当观众占有的信息越多，影片情节带给人的语焉不详的疑点也就越多，当然这些疑点在影片本身的世界观和基本设定下可以得到一定程度的解释，这一现象可能会导致两种对这部电影的质量判断，一是如果一部电影设定繁复并需要过度阐释或观众补白方能自圆其说的话，这本身就是一种致命的缺陷，在影片的前一个小时，一直在解释，解释盗梦和植入思想的原理和可能性，解释造梦的方式，讲述药剂催眠、穿越、唤醒、防御者等设定，虽然这个讲述方式已经在电影化的基础上做到了足够有趣，但依旧让人觉得这里的世界观构架过于自说自话。另一种判断是这是一部真正尊重观众智商并调动观众参与创作的电影，这样的互动性让观影本身具有了超乎寻常的挑战性，于是在电影院里，每个观众都渐渐地从一个旁观者变成了编剧，不同的观众在电影结束后做情节复盘时会让这个故事有着无限种可能性，这样的电影存在本身就具有了非凡的价值。



　　 从导演手法上说，《盗梦空间》是一部比较常规的克里斯托弗・诺兰电影。诺兰是一个擅长将自己在艺术上的追求用高度娱乐化的手段呈现出来的导演，这让他的作品具有了多重的接受可能，诉诸感官的部分能够满足最基本的观影需求，而主题的思辨性和价值体系的多义性又能带给高端观众以足够的形而上的思考乐趣，《黑暗骑士》、《致命魔术》都是如此。关于《盗梦空间》的理解难度有很多传言，搞得很多观众观看时压力很大，其实这完全没有必要。《盗梦空间》有一条很清晰的任务线做主线，这个主线的推进方式和节奏跟进起来并不难，大多数的视觉奇观和动作场面都是附着在这个情节链条上的，于是最基本的观影乐趣是可以保证的，如果因为精神紧张或过度关注细节而丧失观影快感则反而得不偿失了。影片中埋藏的大量细节和暗示性情节，对于这部影片是锦上添花的东西，对这些东西要想一次性吸收难度确实比较大。如果不考虑大银幕的画面冲击力，其实这是一部很适合在DVD上仔细研磨的电影，我在电影院看的时候就恨不得给电影加个暂停回放功能，因为确实是有一些好玩的信息是在不经意间稍纵即逝的。对于考据癖和细节控的观众来说，这样的电影看个两遍三遍甚至更多都是正常的事，你会发现每次看都有新收获。




　　 《盗梦空间》让我最叹为观止的还是诺兰在其编剧工作上所表现出的强大的想象力和对各种娱乐元素的融合。以梦境和人类意识为故事主体在各种类型的电影创作中都不是什么新鲜的事情，很多年前的系列恐怖片《猛鬼街》的基本设定就是猛鬼通过侵入孩子的梦境来杀人，黑泽明更是直接以《梦》为题拍过通过梦境展示来揭示个人内心寄托和惶恐的电影，而通过在人的意识母体中幻化杀机的情节在《黑客帝国》中更是被推向了一个相当的哲学高度。而诺兰在这个故事中对于这一母题翻新的独到之处在于梦中梦套层结构的引入，并通过梦境深入造成的时间维度的变异扭曲造成情节无穷的延展性，而且层级之间的互动设置极其有趣，影片众多的情节高潮都出自这样的设定。此外，诺兰用当下流行的队员合作模式来包裹这个任务，在队员功能设置上更是令人耳目一新，类似造梦师、伪造师、药剂师这样的职业具有很高的区别性和辨识度，而且每个人身上都有情节爆点，这是我近几年看过的最具想象力和观赏性的动作群戏。诺兰建立了一个严密的情节运行和人物设置系统，这个系统一旦启动，一浪高过一浪的叙事快感扑面而来，并在第三层梦境开始之后进入欲罢不能的持续高潮。 
　　 其实要讨论《盗梦空间》的剧情很难，这就像一个多米诺骨牌，在顺其自然的倒掉过程中，诺兰在其自己的体系内赋予了其足够的推动力，其实这是一部带有催眠性质的电影，其强大的气场造成的心理暗示作用足以让观众配合诺兰完成这一以观影为方式的造梦行为，所以从某种角度来讲，这是一部无限接近电影本质的电影，深入其中足以让人对梦与现实产生短暂的恍惚和怀疑，这是一种非常独特和珍贵的观影回味。


　　 如果要想深入解读《盗梦空间》的价值观体系，我觉得作为影片副线出现的男主角柯布及其前妻梅尔在潜意识中的纠结命运可以作为一个入口。《盗梦空间》的英文原名是Inception，这个词在影片中指代着“植入思想”这一任务，实际上我更愿意从它最原始的释义“开端”是理解它，究竟什么是这一切的开端？这个任务看似是齐藤下达的，但本质上来说是始于柯布的救赎动机的，其实这是一个回家的故事，任务有多艰难，回家的路程就有多漫长。如果再往前推，也可以说这一切始于柯布对控制他人思想这一个人能力的滥用，这可以在他与自己岳父的那段对话中找到端倪，而且他的家庭悲剧也源于一次失败的思想植入，这让《盗梦空间》的价值观体系具有了意识形态批判的社会意义。 
　　 虽然在片尾我们终于看到了在两个半小时内牵动观众思绪的孩子的回眸笑靥，但持续旋转的陀螺依旧让人对这亦真亦幻的一切难以捉摸，这是否意味着这个始于现实的故事而最终在梦中回到了故事的原点？这几乎成为“庄周梦蝶”一般的叙事怪圈，在这个梦境迷宫中，每个人所得到的东西都不一样。
=========================================================================
        “在那做梦的人的梦中，被梦见的人醒了。”――博尔赫斯《环形废墟》即便是三遍看过，克里斯托弗・诺兰的新梦仍不能理解透。但艺术家构建世界与体系的深渊似的欲望，一丝不苟地吞没我，我对诺兰这个电影叙事结构玩乐者的惊异感，越发细致。■世界自由运转进入梦或幻景，从来不是新创意。从赛博朋克式的《黑客帝国》，到哥特式的通往魔幻世界的《爱丽丝漫游仙境》的兔子洞，从连接人体器官进行游戏的《感官游戏》，到侵入梦乡的《红辣椒》与《入侵脑细胞》，逃脱现实世界，去往陌生奇境，这游戏电影人永远玩不腻。这些作品中，《黑客》最事无巨细地构造了一种未来的可能性，人类败落在自己创造的机械与人工智能世界里，这世界的格局大到足以包容一整个世界观的运行。这也便是诺兰在《盗梦空间》中所做的：构筑一个能够自由运转的梦的世界，即便人们离开电影院，这个世界已经在两个半小时内建立，并在人们的思维火花中获得生命，自转起来。影片故事并没有新奇的地方：盗梦者柯布接下一单生意，一个能源公司的总裁斋藤要摧毁竞争对手。对手公司的总裁将死，儿子费舍要继承父业，于是斋藤要求柯布进入费舍的梦，并植入一个想法，这想法将令对手公司解散。柯布便带领自己的团队，进入费舍的梦，并在贴近潜意识的第三层梦境将想法植入。在想法植入的过程中发生了意外，柯布与筑梦师又进入了第四层。靠四层梦境，诺兰为自己打造了一个极封闭的空间（这是诺兰的世界），这空间又包含了充分开放的思考接口（接通我们每个人的世界）。允许每个人对这个世界有自己的理解，并进行拓展。诺兰为观众提供了一个梦之世界的原型，其中的一切元素都好像一场宏伟的奠基，以供想象力离开银幕后的再度驰骋。这便是各种影评中，在影片显在的四层梦境中分析出其他各种可能性的原因。■梦的叙事游戏一场梦，要将之投影在银幕上且显得真切，还要靠各种电影手段。《盗梦空间》主要是叙事时间与空间的一场空前的游戏。其中最叫我惊艳的有三点。第一，时间相对论。第二，空间的延展与压缩。第三，交叉蒙太奇的极致发挥。电影中，一般的药剂催眠后，进入睡眠状态五分钟，便能在梦里度过一小时。这个比例在柯布的团队使用强力药剂进入费舍的梦境时，变成20倍的换算规律。现实的一小时，梦中是二十小时，再下一层梦境是四百小时，依次类推。这种设计为叙事提供了一种“时间相对论”，也是一种思维层面的“子弹时间”，视觉上的子弹时间原理是令角色的速度接近子弹的速度，相对看来，便是子弹的运行变得极缓慢。《盗梦空间》中，四层时间速率不同的梦境在时间大道上分裂出四条并行的时间小径，它们相互并行、相互映证。诺兰用慢镜头（第一层梦）、或失重状态（第二层梦）以及正常状态（第三层梦）来造成不同速率的时间流逝感觉，时间的过程忽而加速，忽而减缓，以时间概念的伸缩来引领观众的感官，并做到如此复杂，诺兰实在是第一人。在梦中接驳仪器，进入下一层梦，又使电影的空间有无限扩展的可能，但诺兰又为这种扩展设限。第一层梦境是一座城；第二层梦境拓展出来的空间比第一层狭小，仅为一栋大楼；第三层梦则缩小为一个小型迷宫式地医院，戒备森严。这给人们带来一种多层次而立体的空间感，又似乎是以具象的空间来模拟人类意识的肌理，最深层的意识，感觉上是最狭窄，同时也最难入侵的。时间的伸缩与空间的衍生，最终都以“交叉蒙太奇”这传统的电影手法联系起来，贯穿于柯布团队执行“植入想法”的整个过程中。每当有新一层面的梦境插入叙事后，便与之前的梦境交错展示。比如前一个镜头展示第一层梦境的雨水冲刷进车窗，下一个梦境便展示第二层梦境开始瓢泼大雨。前一个镜头展示第一层梦境的车身歪斜，下一个镜头便是第二层梦境的整座大楼出现倾斜。最后，四层梦境就如此关联紧密地交错在银幕上，当从梦境穿越到现实的期限到来，四层梦境都开始爆炸、坍塌，并迅速聚拢到第一层梦境并最终醒来。这段场景惊心动魄，震慑感官。就好像就好像交响乐从主调生发的，丰富的发展部分，最终聚拢在主调的最强音上。而诺兰以光影进行的时空游戏，也终于抵达一个光耀的终点。电影是梦，但《盗梦空间》的启示，是这场梦必要有坚实的叙事结构才得以成立。诺兰的构思提供了硬邦邦的思维钢筋，使这场梦有了不可摧毁的构架。■梦境的意义盗梦者柯布寻找药剂师约瑟夫的时候，曾参观过约瑟夫的地下室，那里有12个人用连接装置将自己的维系在同一个梦境中，看护的老头告诉柯布：他们并非来此睡去，而是将睡去作为醒来的起点，梦已成为他们的现实。然后很诡异地笑着说：谁知道我们是否活在梦里呢。这是庄周梦蝶、蝶梦庄周的命题，千百年来叫人着迷，叫人困惑。更耐人寻味的，是关于梦境边缘（Limbo）的设定。“梦境边缘”是使用强力催眠药剂进入的最深层梦境与意识，这里是一种近乎无限的时空。柯布曾与妻子在这个空间里度过相当于现实中几十年的日子，他们可以在其中任意建造家园，直至创造世界。这带来一个更具体的问题――倘若我们没有勇气活在处处危机的现实中，我们是否愿意选择一个可以为所欲为的梦境去生活。《盗梦空间》的态度是，这种看起来有充分自由的境地是地狱边境。人必会被这无限的自由死死囚禁。时间、空间、能力的无限，带来空虚的无限膨胀。便有无限空间，仍无立锥之地。所以柯布与白发苍苍的斋藤在一片废墟的梦境边缘相遇的时候，会同时念白：“……生活在悔恨之中，直至孤老”。真与梦的区别或无区别，人生与虚无的界限或者无界限，这些思想母题虽然都能从电影中分析出来，但都不是《盗梦空间》重点。在如钟表般精密的剧情结构下，我们只需要做一名游乐者，坐上这趟梦境飞车，感受跨越梦境的快感，这感觉仿佛愉快地徜徉在博尔赫斯的小说迷宫。好比他的《环形废墟》中一个筑梦者突然惊醒：“他宽慰地，惭愧的、害怕地知道他自己也是一个幻影，另一个人梦中的幻影。”
      =========================================================================
        昨天终于去电影院看了这部在短时间内被几乎所有人众口一词地捧成了“神作”的《盗梦空间》。我承认，在观影的过程当中我确实非常投入，跟随主人公在迷宫一般的梦境中神游。我只是一个影迷，不是专业的影评家，我不是为了找碴去看电影的，那样太累。两个半小时的《盗梦空间》情节紧凑，从头到尾让观众有种目眩神迷的感觉，这种感觉很像在坐过山车，不停地让你在最HIGH的感官情绪上起伏。时间倏地一下就过去了，直到从影院走出来，还是很难平静。总觉得刚才好像并不是在现实世界，这可能是大多数人的感觉，我也一样，毕竟我也是正常人。但这种感觉并没有持续太久，等我意识到我饿了，我要去找晚饭来填饱肚子的时候，一想到美食，这部电影很快就烟消云散了。《盗梦空间》在中国电影院上映的电影当中确实已经够得上极品的等级，因为它至少很有智商――这在中国电影市场的电影里是多么难得，视觉效果更是没得说。但这只是作为一部在电影院里上映的电影的评判标准，因为作为电影本身，它其实算不上多好，至少不会好到让我奔走相告的地步。关于这部电影的细节和内容我不想多作分析了，到处都有关于最后陀螺有没有停下来，梦境到底有几层，女主角到底有多少岁，李奥纳多鼻孔里到底有几根毛等等等等各种各样所谓的解析文章，还有好多看完电影之后极力想证实自己的智商到底有没有超越一般水准的影迷在不遗余力地进行各种各样的细节研究，恨不得把导演最深潜意识里的内容都挖祖坟挖出来。可是，这样有意思吗？《盗梦空间》的情节并不复杂难懂，虽然是梦境套梦境，但是每一个梦境都有标志性的场景，你不至于把梦境和梦境以及梦境和现实混淆，情节从头到尾基本上也算是流畅的，用线性思维差不多就能理解个八九不离十。而且，对情节的理解八九不离十也就够了，你还真把它当哥德巴赫猜想去求证啊？但是，问题来了，除了情节，你记住人物了吗？当创作者将情节像方程式一样编织得无比复杂时，作为艺术核心的人物却变成了附属品，或者说只是情节棋盘上的一颗颗棋子，他们没有个性，基本上就是被忽视的部分。你可以说男主人公柯布是一个人物，但他作为丈夫就是深爱妻子的丈夫，作为父亲就是深爱儿女的父亲，这很好很模范，不过个性在哪里呢？没有个性，你如何记得住他？电影毕竟是电影，是一门娱乐或者艺术，它不是数学题、物理题、化学题，我所谓的平庸之作就是因为《盗梦空间》没有让你记住里面的人物。再复杂再纠结的情节，我打赌，顶多三个月之后，你基本上就记不清了。想想，曾经红极一时的《阿凡达》，除了蓝脸人，你还能记住什么呢？好的电影会用情节塑造出一个有个性的独特的电影人物，让你长时间记住他。像《肖申克救赎》里的主人公，在正常的逻辑思维里，越狱者其实是很难被接受的，这是主人公的独特性所在，可导演却能用电影让你去接受这个独特的人物，并让你长时间记住他，这才是真正优秀的导演和电影应该具备的特质，人才是核心。当然，我没说一定要严肃正统的眼光去看待这种商业大片，什么人物什么情节都是白瞎。还是来打个比方吧，电影说白了就是娱乐产业，或者说是服务行业。但是服务行业也应该有不一样的类别是吧？不能用同一标准去要求。你家楼下做烧饼油条的大叔，你不能拿五星级大厨的标准去要求他，但你一样可以觉得好吃。电影也一样。电影院里播放的电影，给的是感官刺激，追求的金钱效益，这就像妓院里的小姐，让你在感官上爽一把。可是爽过之后呢？你能记得她多久？就算她是妓院里的花魁，放在妓院里光彩夺目，男人们趋之若鹜，可是离开妓院呢？她作为女人本身也许并不出色优秀。所以我承认这位花魁在妓院里的地位，也承认嫖客们的热情，但是仅此而已，离开妓院，你很快就忘了她，因为你心中有喜爱的女孩，那个女孩的姿色可能比花魁差很多。但是花魁给你的是感官刺激，心爱的女孩给的却是精神慰藉，这跟那个女人本身无关。所以，对于电影的喜好应该是一个非常私人的问题，青菜萝卜各有所爱，这个没什么好强求的。只是，最近身边有太多被《盗梦空间》搔到了G点的人，只要一提及就好像马上达到了高潮。我觉得中国影迷这样很没有追求，都不会用自己的脑子想问题了，或者想的都是什么最后陀螺有没有停下来之类的自以为聪明的弱智问题。人云亦云，这才是最可怕的，别人说感人，你就哭，别人说HIGH，你就高潮。之前去电影院看《唐山大地震》的时候，旁边坐着的一个白痴女人，电影还没开始，正在放广告，她就装模作样地说：“哎哟，我一进影厅，就想哭了。”我当时很想转头去骂一句，哭，哭你奶奶个熊啊！广告有什么好哭的？所以最后希望大家在电影院里的高潮之后还能保持一颗清醒的头脑，来判断自己的喜好和厌恶，在自己的立场上想想问题，否则你真的只是嫖客而已了。当然，做嫖客也很不错，如果你们心甘情愿的话，我举双手支持你做嫖客的权利，但是也请你支持我觉得这部电影很平庸的权利。
      =========================================================================
        仪器与试剂：造梦机一台，输药管若干，催眠试剂A少量，催眠试剂B少量。实验原理：1. 使用造梦机和催眠试剂A可带领他人进入自己创造的梦境，使用催眠试剂A可构建两层梦境，使用催眠试剂B可构建多层。2. 带领他人进入梦境，他人会把自己的潜意识加入这个梦 境，潜意识会塑造出来各种人物寻找做梦的人，严重时甚至会攻击做梦的人。进入的梦境层数越多，代表进入的潜意识越深。3. 第N层梦境的1分钟=第N+1层梦境的12分钟；若是用催眠试剂B，第N层梦境的1分钟=第N+1层梦境的20分钟。4. 梦境必须从顶层（设为N+1层）返回，从N+1层梦境只能返回N层，返回N层之后才能返回N-1层，如此递推。5. 从N+1层返回N层的方法有：N+1层梦境中死亡，N+1层梦境和N层梦境同时kick. 若N=0，可以通过等待N层梦境（即现实）中造梦机时间到而回到N层梦境。若N>0，则需要所有层的梦境同时kick返回第一层。6. 如果使用催眠试剂B，在任何一层梦境中死亡即会到达“滞留梦境”limbo， limbo的时间标尺非常大，具体未知。人到达 limbo之后记忆会模糊，而要离开limbo首先必须现实中的药效已过，然后本身必须自觉身处幻境并愿意离开，方法只有死亡，死亡后直接回到现实。实验报告一实 验人：Cobb & Mal (Cobb之妻)实验目的：探究梦境实验步骤：1. 连上造梦机，深入梦境数层，到达了limbo，并把limbo当成了现实。2. 两人在其中生活了50年，利用两人的回忆建造了一个世界。3. Mal拒绝承认自己身处梦境的事实，把能提醒她这一点的陀螺锁在她从小长大的房子的保险柜里。4. Cobb找到陀螺后发现自己身处梦境并得知了Mal的心意，为了使Mal离开，他给Mal植入了“Our world is not real, and death is the only escape”的观念。5. 两人卧轨自杀回到现实。实验结果：Cobb给Mal植入的观念始终挥之不去，最终Mal选择了在他们的结婚周年纪念日跳楼自杀离开这个“梦境”，并留下各种证据嫁祸给Cobb试图逼迫Cobb自杀与她一起离开，Cobb从此逃亡并成为梦境大盗。实验报告二实验人：Cobb, Arthur & Nash实验目的：窃取Saito保险柜中的文件资料实验步骤：1. Cobb, Arthur & Nash和Saito同搭一辆火车，给Sait下药(试剂A)，待其昏迷后四人连上造梦机，进入第一层梦境――Saito的Apartment2. 再次连上造梦机，Cobb, Arthur & Saito进入第二层梦境――Saito的宫殿，Cobb与Saito交涉，向他解释人的潜意识比较脆弱，容易被人窃取思想，并表示愿意保护Saito，条件是Saito要对其完全公开包括保险箱内的文件内容，Saito表示会考虑然后离开。3. Cobb入室行窃开保险箱偷文件。Cobb潜意识投射的Mal出现，挟持Arthur要求Cobb退还文件，Cobb将Arthur击毙并带着文件逃跑， 并在逃跑过程中试图阅读文件。4. Arthur返回第一层梦境，由于第一层梦境中附近的 爆炸事件导致第二层梦境中宫殿崩坍，Saito被 天花板砸死返回第一层梦境攻击 Arthur，Arthur叫Nash将Cobb kick回来，Nash把Cobb连椅子推进浴缸。第二层梦境中水从窗户涌进，正在阅读完文件的Cobb返回第一层，制服了Saito。5. 火车上的帮手（日本小伙子）给Arthur听音乐提醒他时间快到了，由于Nash的失误，Saito意识到自己仍然在梦境，拒绝交代。6. 造梦机时间到，Arthur, Cobb, Nash依次醒来，离开Saito. 然后Saito醒来。实验结果：行动失败，Cobb & Arthur被Nash出卖，Saito请他们给竞争对手Fisher植入拆分其公司的思想，并表示可以帮助Cobb返回美国。实验报告三实验人：Eames 实验目的：观察Fisher与其父亲的关系 实验步骤：进入Browning的梦境，得知Fisher对小时候手持风车与父亲的合照很珍惜，并对父亲打碎镶嵌这张照片的镜框介 怀。实验结论：Fisher没有得到来自父亲的肯定。实验报告四实验人：Cobb, Arthur, Ariadne, Yusuf, Eames & Saito实验目的： 使Fisher得到父亲对他的肯定，增强其自信，促进其拆分公司的决定具体来说，第二层梦境要让Fisher认为I want to build something for my own; 第三层梦境要让Fisher觉得My father wants me to become someone else.实验步骤：Cobb: We have to improvise.1. 实验人跟随Fisher同乘一辆飞机去LA，Cobb给Fisher下药(试剂B)，待其昏迷后七人连上造梦机，进入第一层Yusuf的梦境――大雨的街道。Arthur抢获Taxis让Fisher搭乘，绑架其入仓库。途中，车被Fisher潜意识投射的火车撞，众人和Fisher潜意识投射的追击者枪战，Saito中弹。2. 仓库内众人激烈争吵，Arthur指出Fisher有过使用造梦机的经验，并被训练成潜意识会攻击入侵者。Eames意欲将Saito射死让其返回现实。Cobb才告知大家实验原理6，众人了解limbo后拒绝再深入犯险，Cobb说服大家按计划继续。Fisher交不出父亲保险柜的密码后， Eames易容成Fisher公司的元老Browning和 Fisher套话得知Fisher对父亲留给他的“我很失望”的遗言不能释怀。3. Arthur & Eames扫清仓库附近的追兵，Yusuf开车离开，其余人在车上连机器进入第二层Arthur的梦境――宾馆。Eames易容为美女偷走Fisher的皮包，Cobb跟Fisher搭讪，让Fisher意识到自己身处梦境，先说服他相信自己只是他潜意识塑造出来的保护自己的人物，再促使他认为本来是他潜意识派出的杀手是第一层绑架他的人派出的，而这些人在试图进入他的梦境偷取保险柜的密码，再栽赃是Browning策划了这一切。4. Fisher潜意识投射的Browning交待绑架的初衷是担心Fisher要创造属于自己的公司，此层实验目的达到。Cobb建议Fisher将计就计进入 Browning的梦境寻找他想隐瞒的东西。Arthur留下看守保护并负责kick， 其余人连机器进入第三层Eames的梦境――雪地的医院。5. 第一层梦境中Yusuf被追杀得东倒西歪甚至翻车，导致了第二层梦境的重力加速度改变方向。被逼无奈下Yusuf决定提早跳桥并给Arthur听音乐预告kick，Arthur在旅馆里继续英勇杀敌，并把房间里进入睡眠状态的五个人捆起来塞进了电 梯。汽车坠桥，kick开始，第二层梦境进入失重状态，第三层梦境中雪崩。6. 为了赶上汽车接触水面的下一次kick，Fisher必须在二十分钟内进入医院完成与父亲的谈话。在众人的掩护下，Fisher来到了医院大厅。 由于Ariadne 告诉Cobb Eames加了一条进入医院的捷径，Cobb潜意识里的Mal再次出 现，Cobb一时心软手慢，Mal枪击了Fisher. Fisher进入limbo, Cobb宣布行动失败，准备逐层返回。7. 在Ariadne的建议下，Cobb和Ariadne跟随Fisher进入了limbo――Cobb和Mal花了五十年建造的世界搭救Fisher. Cobb找到了Mal与其辩论此处是梦境而一对儿女还在现实中等待自己回去照顾拒绝留下，并对曾经给Mal植入“Our world is not real, and death is the only escape”的观念导致其在现实中自杀身亡表示内疚。Ariadne找到被绑的Fisher.8. Saito拼着最后几口气保护了Fisher便咽气去了limbo. Arthur炸断电梯下面的电缆，在电梯底部装上炸弹，然后 给Eames听音乐提醒第二层的kick即将来到。Eames装好爆炸装置后电击Fisher，limbo中出现闪电，Ariadne将 Fisher扔下楼回应此kick，Fisher得以返回到第三层梦境。 汽车即将入水，Arthur引爆炸弹推动电梯往上升，撞到楼顶即形成一个kick.9. Fisher进入医院见到了临死的父亲，听到自己潜意识投射的父亲把遗言从“我失望于你”解释成“我失望于你试图成为我”，并看到父亲床头保险柜里保留的风车，与父亲的心结解开，第三层目标达到。 Eames按下爆炸开关，第四层梦境中的部分房屋倒塌，地动 山摇，Ariadne跳楼回应此kick回到第三层，医院倒塌的kick回应电梯撞楼顶的kick回到第二层，电梯爆炸的kick回应汽车入水的kick回到第一层。10. Cobb在limbo和Mal谈话，表示两人已经在梦境中过完一生，与自己的心结解开。留下来搭救Saito. 再次来到limbo的Cobb失了忆，与已经在limbo中年老的Saito见面。Cobb和所带陀螺的出现让Saito想起一些模糊的往事，Saito的话让Cobb慢慢想起来一切。Satio用枪射杀了Cobb然后自杀，双双返回现实中的飞机。实验结果：行动大获全胜，Cobb安全回到了美国，见到了长大了一点的一对儿女。现实和梦境的区分：1. 在自己的梦中可以自行改变环境，现实中不可以。2. 使用个人独特的图腾，Cobb的是陀螺，Arthur的是色子，陀螺旋转不停代表在别人的梦中。3. 潜意识投射的人群会追踪做梦的人，表现为注视或围绕或 殴打，现实中的人群很正常。4. 如果在梦中，则无法回忆起自己如何到达现处环境。综上所述，Cobb最后在现实中。至于为什么不拍陀螺停下来的画面，跟从飞机上醒来以后画面 开始类似虚幻一样，诺兰的烟雾弹。Inception 的各个人物：Dreamer: 第一层Yusurf, 第二层Arthur, 第三层Eames. 作梦的主体，可用主观意愿操纵梦境，但不能操纵未碰过的别人的图腾。(证据为：第一层Arthur打趣Yusurf不先去上个厕所导致梦里下雨。第二层Ariadne奇怪为何大家都在看他们，Arthur解释因为Cobb让Fisher意识到自己在作梦，所以Fisher的projection在寻找dreamer，也就是他；另外他在跟人搏斗过程中可以改变过楼梯的构造。第三层刚开始Cobb就冲着Eames喊It’s your dream! Do something 而且Eames加了一条通风管道的捷径进入医院)Subject: 除Dreamer以外的人，给梦境带入各自的潜意识，各自的图腾会有不正常体现，可提醒 自己在别人的梦中。Mark: Fisher, 目标人物。Extractor: Cobb, 搜寻梦中人的思想提取有用的信息。Architect: 前三层为Ariadne, 第四层/limbo为Cobb, 梦境设计者。Chemist: Yusurf, 药剂师，提供试剂，保证入梦者打都打不醒，并增加梦中梦的稳定性。Forger: Eames, 易容大师，需要超群的想象 力，能易容成目标人物熟悉的人物进行交流。除担任Forger的角色外，Eames也是行动的计划者，在一听到要植入的观念后就提出了要从Fisher和他父亲的关系入手，并制定了每一层的行动目标。Point Man: Arthur, 善于发现问题并提出问题，”How can we get out?”, “ We need more than might. “ 作为经验丰富的盗梦者，Arthur在重力加速 度数次改变方向甚至消失的第二层梦境完美诠释了文武双全和随机应变――在不到三分钟的时间内迅速想出了失重状态下kick的办法。Shade: Mal, Cobb潜意识的阴暗面，出现总是跟Cobb对着干。名词解释Shared Dream:Cobb to Ariadne: You create the world of a dream, you bring the subject into that dream, and they fill it with their subconscious. You are the dreamer, I am the subject. My subconscious just populate your dream. Ariadne: Why are they looking at me?  Cobb: My subconscious realizes it’s someone else’s dream.Ariadne: Let me show you the maze. Cobb: No, only the dreamer should know the details.Totem:Arthur: It’s something unique. It lets you know you are not in someone else’s dream. You can’t touch my totem. If I let you do that, you will know its purpose.Kick:Arthur: How can we get out?  Cobb: A kick. Ariadne: What is a kick? Cobb: The feeling of falling that slaps you out of a dream.Arthur to Ariadne: Free fall is not a kick. Remember? We need the drop of gravity.Limbo:Cobb: When you wake up in limbo, your mind is complete gone. Limbo will become your reality. You will be there waiting for dying alone. Ariadne: What is in limbo? Arthur: Nothing, but raw subconscious except whatever has been constructed by the visitors who has been there, which in our case, Cobb. 补充与说明：Cobb，Arthur和Saito的第一次交手，Arthur在第二层梦境中死亡回到了第一层梦境，说明与催眠试剂B不同，故命此药名为催眠试剂A。Cobb费尽心思让Mal自觉身处梦境而卧轨，说明不是单纯的死亡就能离开limbo. --------------我是可怜的英语听 力，记忆力和逻辑分析能力耗尽的分界线------------------- 几点我不确定的地方：1. Cobb和Mal度过50年后卧轨时为何仍然年轻？Cobb和Mal度过50年和Mal藏陀螺继而Cobb给Mal植入观念最后两人卧轨自杀的梦境不是一层吗？那到底哪层是limbo？2.   图 腾的作用到底是判断是否在别人的梦里还是判断是否在梦里？  我选择相信前者最主要是因为Arthur的定义。另外这样也可解释为何现实中Mal的陀螺会停下她却仍然相信自己在梦中，她给出的理由是这是Cobb的梦境而 因为Cobb碰过这个陀螺所以它失效了。从另一个角度说，因为判断是否为自己的梦境应 该很容易，需要图腾的时候只有可能是现实或者别人的梦，所以说它可以区别现实和梦境也未尝不可。3. 在得知死亡会导致去imbo后，大家被Cobb说服继续任务的理由是在第一层待一个星期一定会被干掉。可是不管是否接着 深入梦境，任务是否完成，他们不是都得在第一层待一个星期？还是说改造后的Fisher就不再派人出来追杀他们了？4. 为什么Cobb说Fisher被枪击后mind 被trap了无法被唤醒？似乎Fisher是被Mal带到第四层梦境关起来了，为什么Cobb投射出来的Mal可以做到这一点？第四层梦境究竟谁是Dreamer? Ariadne说follow Fisher, 所以应该是Fisher？ Fisher醒来以后Cobb和Ariadne还在里面是否合理？5. 第四层梦境是不是limbo？是limbo可以解释4，但是又解释不了为什么Cobb和Ariadne在里面那么清醒，以及为什么他们不用同样的方法把 Satio救回来。 -------------------------------我是坦白从宽的分界线---------------------------我是一个大白板，为了上豆瓣讨论inception注册的帐号，讨论一两天以后自己写了这个，写完以后带着问题又去看了一遍电影，回来大改了一次，算是给豆瓣的一份答卷，这样我就终于不是大白板啦！很多想法都来自黑白光影的评论及其跟贴特别是陪我讨论的Z兄，在此特别感谢。不过现在觉得还是不要想得太深入的好，差不多是那么回事就好了~~-------------------------------我是快要抓狂的分界线---------------------------最后的镜头小女孩的衣服是不一样的，梦里面都是穿一件粉红色的连衣裙，最后穿的是一件T外面套一条粉红色的背带裙，而且她长高了。 结果满世界都说小孩没变衣服没变-_-
      =========================================================================
        这部电影具有扣人心弦、富有逻辑的剧情和匪夷所思、天马行空的梦境设计，以及有着精彩的动作场面。循序渐进、环环相扣的叙事风格，独特的视觉风格以及悬疑色彩有着典型的诺兰电影的特点，呈现了一个奇幻的梦中世界和惊心动魄的冒险经历。复杂精致却又充满精彩。这部影片不禁勾起很多青春期做梦的回忆，当知道自己在做梦的时候，就要在梦里穿墙过屋，做一些现实世界做不了的事情。但是紧接着也就意味着快要醒了，久而久之，以为自己在梦中醒了，实则还是在梦里……
      =========================================================================
电影本就是一场让人沉醉于光影间的梦，而对于《盗梦空间》这则是一场出色的梦中梦，是诺兰所涉足梦的领域题材一次极为成功的尝试，电影剧情环环相扣，逻辑严谨又不失张力，148分钟的电影时长未有给人哪怕一丝的庸长作态，作为主演莱昂纳多同时也在电影中呈现了最为精彩的演技，最好的导演，最好的演员，最好的故事，方才有了这最好的梦。
=========================================================================
  道姆科布（莱昂纳多迪卡普里奥饰）是一个经验老道的窃贼。在人们精神最为脆弱的时候，他潜入别人梦中，窃取潜意识中有价值的信息和秘密。在他看来，人类思维所能产生的能量是不可限量的――人们靠思维就可以建造城市，可以穿越时空，回到过去重新制定社会的法则，人们甚至可以通过思维来进行犯罪。只可惜，面对如此宝贵的财富，大多数人不知道如何获取。而科布却恰巧拥有这样奇特的技能。他利用人们做梦的时候，从他们的潜意识里盗取秘密。因为往往人们在做梦的时候，精神防线是最脆弱的。科布把自己这种绝技称作“摄梦术”。不过，虽然科布的特殊技能，令他在这个贪婪的世界中成为了一个成功的商业间谍，但他为此也付出了沉重的代价。科布成为企业间谍中令人垂涎的对象，也让他失去了所爱的人，并成为一名国际逃犯。如今，科布有了一个赎罪的机会，一个最后的行动将给回他原本的生活，只要他能完成一个不可能的任务――奠基（Inception）。与以往不同的是，这次多姆科布和他的团队的任务不是窃取思想，而是植入思想，要让一个大企业的继承人自愿解散公司。如果他们成功，这就是一次完美犯罪。不过暗中的敌人对他们的行动了如指掌，而只有多姆科布才能看到敌人的到来，因为犯罪现场存在于人的思想中，他找到了自己的伙伴，要制造出几乎不可能制造出的3层梦境，在不断躲避潜意识里的守护者的攻击中，他们有一些人进入了潜意识最边缘，看到了他潜意识里的妻子，和孩子…… 　　片名“Inception”一词，在片中指的是通过梦境中的思想植入，改变他人原本根深蒂固的思想。以往在某些有超现实元素的悬疑作品里经常看到催眠高手用一通电话甚至一个眼神就把人催眠，然后指使他做任何事。实际上在现实中这是不可能办到的。人的心理拥有很强的防御机制，心理学上的研究表明催眠师很难让被催眠者做出违反他们自身意愿的举动，更别说让他们改变自己那些原先根深蒂固的想法了。所以《盗梦空间》在思想植入困难性上的设定，是有一定的合理性的。在人们所知的各种意识状态中，梦境是防御机制降到最低的一种状态，只有借由深层的梦境，才能真正完成思想改造。这是《盗梦空间》与以往这类题材的作品很大的区别，以往催眠师用一个眼神就搞定的事情，《盗梦空间》里的盗梦专家们用了一整部影片的篇幅去试图完成。是诺兰舍近求远吗，其实是前人异想天开罢了。 　　我比较欣赏该电影的镜头，是下面几个： 　　这是迪卡普里奥去找药剂师的时候，发现在地下室里，12个老人正在分享梦境。迪卡普里奥看见这情形，说：“他们么天都来这样做梦？”这时候，管家说了句意味深长的话：“不，他们在梦境里才是清醒的。”是啊，对于这些风烛残年的老人来说，或许在梦境里，他们能做的事，比现实生活中要好得多。这也是我觉得本片有那么稍微一有一点类似于《黑客帝国》的地方。我觉得拿《盗梦空间》和《黑客帝国》相比，是没有意义的。两部电影的立意和出发点都不一样，故事内容更是大相径庭。你不能说有梦境就是一个题材吧？《黑客帝国》更多的是探讨一个人存在的意义是什么，什么是真实，什么是虚幻，这是庄周化蝶的哲学思考，《盗梦空间》几乎没对这个做什么探讨，它的重点是讲述人的潜意识会对一个人造成什么样的影响。 　　约瑟夫-高登-莱维特在第二层梦境里，维护着沉睡的人。就是他们漂浮在空中的场景。我看了两次，两次发自内心的感叹。在那一刻，我觉得这就是电影的艺术。这是迪卡普里奥训练新的造梦师艾伦-佩姬时候出现的镜头。我们似乎都做过这样的梦境，梦见尿急就会在梦里到处找厕所，会做和水有关的梦。而诺兰最喜欢这样去设置情节，让影片里观众有很多寻找为难题答案的乐趣。这也是构成影片本反复观看的一大动力。 　　我很喜欢本片的结尾，温情而留有韵味。我记忆里，这是诺兰最温情的一次，在结局中谁都没有被残害，就连受害人，希拉里-墨菲，也至少在梦境里，和父亲有了一次温馨的离别。特别是迪卡普里奥终于可以和家人团聚。我当时真的害怕他在机场走着走着，突然被人捅一刀或者开一枪什么的。这种场景在电影中实在是太常见了。还好还好，怒奥兰这次特别温情。他给了大家一个颇具幸福感的结尾。而且，对于那些喜欢看完电影还沉浸在电影的世界里的观众，他也很照顾，最后那个镜头：陀螺到底有没有停下来呢？这是一个其实答案很明显的，但却肯定被一直反复争论的问题。 　　148分钟的电影其实很快就结束了，一个周末收回了六千多万票房，和IMDB的9.3分高分，还有无数还为上映地区的人的期待。《Inception》用很务实的操作和适当的技术表现力，带来一个如此炫目华丽的，像是寄生虫一样植入脑中影响着潜意识的概念一样让人无法摆脱的有关现实还是梦境、记忆还是虚幻的不断的思考。 　　在看完电影三天之后，断断续续的完成这篇观后感的日子里，我闭上眼睛之后仍旧停不下来的做梦，被这电影影响的梦的频率像紊乱的生物钟一样，一次次的把我推到梦的湖底，而又一次次在窒息中浮到水面，其实所有的那些疑惑，都因为都有过相同的体验，Dom有他的陀螺，你的手里有什么？只是把自己从梦境里拖出来之后，生活真实的甚至有些冰冷，不管你在六道的哪一轮回之中，享受着哪一种的时间轴，该生活的还是一样要生活，无论是平淡还是精彩，都在你的双手之中。也许能做的就是在每次睁开眼睛之后，都对自己所经历的一切没有一丝的遗憾。  转自百度贴吧。
=========================================================================
        如果说诺兰是我最爱的导演，似乎有些牵强。不过8年前那部惊为天人的《记忆碎片》让我佩服的五体投地要死要活。这位爷确实挑战了电影叙事的可能性。这么多年过去了，诺兰大爷也从小成本制作接拍好莱坞大片了。而国内市场的蒸蒸日上，让咱们也能在电影院看《盗梦空间》这种牛逼的影片了。对于这部电影，我觉得没什么好说的。豆瓣啊，时光啊，就差没把这电影捧上天了。我觉得诺兰大爷的牛逼之处就是，他居然把这个文艺小众的题材交代的清清楚楚明明白白，而且给拍出来了，还拍的很好看。只是我觉得有些地方交代的过于清楚了，而且拖沓。我就很不喜欢男猪小李和他法国老婆那段戏，纠结的要死，把最后一分钟营救，变成了最后20分钟的真情告白和心理辅导。为了大段大段的煽情，时间拖的那个长啊，其实谁大家都知道，这种大片，主角都是小强，就算再犹豫再不舍，也都会摆脱梦魇的；然后投射到第一层梦里，就是那个车卡卡卡有了超强的滞空能力，10多秒也落不到河里去……然后我们就恶意揣测，是不是因为，制片公司的要求，一定要有爱情戏啊，或者是因为女主是奥斯卡影后，一定要加戏份啊……好吧，我们就是这么的庸俗，不过像我这样的人，怕是会被许多人的口水淹死。肯定会被说，你看懂么？这电影是运用什么数学原理啊，这部电影是运用了什么心理学啊，这部电影是运用了什么哲学原理啊……可是那些人，忘了，其实这不过是一部商业大片而已。说到对电影叙事的挑战，这部片子肯定没有《记忆碎片》前卫，基本还是线性叙事；说到对电影题材的挑战，别的不说，难道那种装逼人士都不看动画片的？英年早逝的今敏导演的《盗梦侦探》也是关于梦境的，只不过这部是电影探讨的是梦的纵向延展，从一层梦到另一层梦；而那个红辣椒探讨的是梦的横向的可能，一个梦怎么吞没另一个梦……前两天，看到豆瓣上有押井守的一篇文章，里面就提到了一句“动画迷们都能用自行脑补和过度诠释的能力把它变成乐子。”对于观众的自行脑补和过度诠释，其实不仅仅是动画，电影也是一样，其中最可怕的就是现在掀起的对《盗梦空间》的解读。我觉得对这部电影的过度阐释已经到了令人发指的地步了。似乎每个人都试图通过解读这部电影来显示自己的过人才智，其中最可怕也最可笑的莫过那个所谓的数学理论的影评了，没错，是够装逼的，但是自己电影细节都他妈的没看清楚呢，生搬硬套推理出什么数学定义有什么意义呢？当然了，至于那些给什么没看懂的人的指南和答疑更是扯淡，诺兰大爷已经交代的够清楚了，如果真的还不明白，不得不说中国人的智商还真成问题，真的只能看广播剧的《红楼梦》了。
      =========================================================================

=========================================================================
本文主要是从清明梦的视角分析电影Inception, 清明梦(英文lucid dream)就是梦里知道自己在做梦，Inception里的盗梦小组基本上都是在清明梦里活动。从导演诺兰的访谈中可以知道他早到16岁就有清明梦经历了，他获得清明梦主要是通过浅睡状态下的半明梦技巧。将这种经历拍成电影是他多年的一个夙愿，而且在TDK大获成功后他终于可以实现这个夙愿，真替他高兴，祝贺他。剧本的故事性很精彩，给观众展现了一个超震撼的梦的世界，除了梦的经验外，还加上导演天马行空而又慎密的想象力，里面有些理念是清明梦固有的，有些是诺兰自创的，而有些甚至是诺兰故意混淆的，蚂蚁在此将现实中的清明梦和影片比较一下，也许能帮我们更进一步了解诺兰的构思。陀螺？影片中梦和现实几无分别，在几次梦梦醒醒出出进进后如何分辨自己是在梦里还是现实成了头号悬疑，整个影片基于一个假设：陀螺如果能一直不停转就是梦境，否则就是现实。然而在真正的清明梦里，这是一个不充分的伪验梦，陀螺不停转的确是梦境，但是陀螺停下来却不一定是现实。真正充分有效的验梦必须是现实中永远做不到，梦中每次都做得到的动作，比如扳指法。不过，诺兰大有可能在此处留了一手，拿一个伪验梦耍了主角，也耍了观众。影片最后的一声响可以看出陀螺是要停的，但是各方面分析我们都会觉得结局仍然是梦境，也许就是诺兰留下的一个伏笔，陀螺验梦是靠不住的。所以，比较颠覆的可能是：不要相信里面的任何一句话，整个影片可能只是一个梦境，Cobb的老婆真的回现实去了，陀螺是老婆对Cobb的Inception，导致Cobb彻底分不清梦与现实。神通哪去了？清明梦最爽的地方是玩家拥有神通，特别是心灵力量强大的玩家几乎可以随心所欲，这一点诺兰不可能不知道，而且在剧中有一段小美女和Cobb在梦境中也展现了这种强大的能力，整个街道一段段自爆，凭空投射出一个城市，破镜为桥等等，这都是符合清明梦规律的，但是在后面的情节中却再看不到这样的神通，反而是一个个贴身肉搏的打斗，蚂蚁看着都累，日本人还几乎挂了，我觉得这是本片比较难圆其说的地方。或许有人会解释为避免引起梦主的警觉（其实第二层以后梦主也知梦了，完全不用担心警觉），日本人挂了可以解释为他是不懂神通的菜鸟，然而小帅哥炸电梯，那么费事就多此一举了，真正清明梦里一个火焰刀就应该解决了。印度胖子我还以为是做梦高手，却被一些小小的龙套逼的手忙脚乱，差点翻车，跳河也显得仓促，害的下面几层的人要赶时间，哪有半点高手的风范。一个解释就是诺兰设定的规则是清明梦里神通是只属于少数人的，比如猛男有变化的能力，小美女有投射能力，所以要专门找他们帮忙，这里诺兰为以后的想象空间埋下了伏笔，也许续集中我们将看到神通力更强的盗梦者。梦中骚扰者？典型的清明梦经验，也是我们玩家面对的最熟悉最头疼的部分，一般是以排山倒海或瞬间转移或目中无人来对付这些牛皮糖。骚扰者是玩家潜意识创造的，清明梦里，骚扰者更多是针对梦主，也就是玩家本人。但是本片中，诺兰做了一些修改，他使骚扰者变成了梦境保护者，对任何可疑的梦境入侵者进行攻击。盗梦者有时会把自己的潜意识中的压力化成骚扰者带进梦中，影片中Cobb的老婆就是一例，可惜的是没有看到另外几位盗梦者所带进的骚扰者，要不然能多一个悬念，续集多一个线头。梦的层次？影片巧妙设计了梦中梦的嵌套，而且时间拉长，逐层返回等规则，这部分是诺兰天才的加工设计，也是影片的精髓。现实当然不是这样，梦中梦倒是很普遍，而且可以有几层嵌套，但是不会像影片中那么层次分明，时间不会拉长，不会留多个梦体，只有一个梦体，不需要惊心动魄的一层层kick，清明梦里想醒是最容易不过的事了，往往是直接醒过来，假醒的情况也有，但与梦的嵌套无关。做梦倒是真的存在被陷住的情况，人称梦魇，又叫鬼压床，一会儿就能挣脱出来，问题不大。梦中时间影片中设计了多层梦，梦的时间层层拉长，下一层梦和上一层的时间长度比例是1：20，这个是导演所做的一个特别设计，并不代表现实中的实际情况，我在2010年底又做了很多专门的测试，基本可以断定人在梦里的呼吸是和肉体的呼吸一致的，如果以呼吸为基准，可以得出梦境里的时间和现实的时间是一致的结论。所以，以物理时间计算，我认为梦与现实时间是一致的；以内心感觉计算，梦和现实是不一致的，梦里时间可以穿越颠倒，一眼万年。bug?目前为止，最明显的bug我觉得出在kick时用的音乐上，在上一层放音乐时，比如5秒钟的音乐，那么下一层将放大到100秒，也就是说这个音乐片段不可能保持原样，而应该是极慢速播放，但是影片中上下层的梦者听到的都是原样的音乐，这个应该是bug。清明梦强力药？首先这不是什么新概念，60年代西方就玩过了，很多致幻剂可以让人迅速达到高质量的清明梦状态，但是我们知道这种东西是危险的，碰不得的。什么时候要能真的开发出对身体无害不上瘾且通过FDA的药剂，那就牛大了，人类的娱乐史将翻开新纪元，蚂蚁乐观估计100年内能开发出来，届时清明梦制药公司将成史上第一巨擎，一剂难求，拿100颗蓝色小药丸来换吧。梦境真实度？真正的梦境能有如此逼真的真实度吗？答案是肯定的，高质量的清明梦可以达到与现实相同的清晰度，如果使用瞳术，千里眼等神通，甚至可以超过现实的清晰度，达到纤毫必露，一览无遗的境地。现实中清明梦玩家最大的问题是无法维持较长时间好的状态，视觉焦距容易不稳，80%的能量耗于对抗醒力等因素。而影片中盗梦者是用超强药物入梦的，能保证做梦者的状态，能量和持续时间，所以梦境如此逼真是成立的。顺便说一下，清明梦里不会受伤，因为知梦后无后顾之忧，大多数情况将没有痛觉，其他视觉，触觉，嗅觉，听觉等是可以与现实一致的。创造梦境?影片中由小美女负责创造梦境，有一幕她创建了整个闹市的镜像，场面叹为观止。实际上这个没有大家想象的那么难，清明梦里面创造梦境只要达到梦匠级别就可以了，我曾有个创造宫殿的例子， 比小美女的雪堡更宏大，不过，要创建整个街景还是有难度的，我没有试过。其实，真正创造梦境最强大者，不是盗梦者，而是潜意识，清明梦玩家在梦中遇到天空之城，神山刹土，平行世界，异域星球，时空穿梭等等，这些由潜意识创建出来的场景，其震撼性和本片展现的不是一个级别。场面上来说，Inception还有很大发展空间。多人连线共梦可不可能？只存在传说中的可能性，而且绝不会是影片中这种方式，没有十三级以上的水平，进入他人的梦都不可能，更别说共梦了，这个话题已经涉及人类的终极问题，也就是灵魂的问题了，说不好也不好说，有兴趣者还是到吧里讨论吧。换个角度看，假如多人连线共梦已经在现实中普及了会怎样呢？讨论一下这个还是蛮有意思的。设想一下大家能共享梦境，而梦境中的生活又比现实要美好，越来越多的人的社会关系存在于梦中，相反，醒过来看到空荡的城市，面对生老病死；那么梦与现实，哪一个才是更真实的人生呢？意义？ 佛洛依德的理论，是梦学心理学上的一座大山，但是他也阻挡住了人们更深一步的视线，只有跨越这座大山，走进更深一层的梦的实证的研究，才能更接近梦的真相，本片中对梦的探索只是冰山一角，梦的意义和深度远不止此，期待诺兰在以后能挖掘出更有突破性的元素，就像当年Matrix对世界的冲击引发人们对量子物理的关注，期待Inception系列引发大众对梦的更深层思考，促进更多人对梦及心灵的关注与研究，这将是本片除了商业价值以外的最大的意义，我想这才是诺兰的真正目的。Inception应该只是一个开始，是诺兰清明梦系列片的 "奠基"，强烈推荐给梦友们。  
=========================================================================
推崇者认为这是一部神作、一部天才之作，被弄晕的影评家们认为这部电影混乱不堪，电影宣传策划者们打着“一部电影需要看三遍”的旗号大张旗鼓，其实只有骨灰级影迷才喜欢的这部需要你全神贯注才能欣赏的影片，对于非影迷，或许看一遍热闹就够了。这部电影能在中国大陆创造多少票房，还是一个未知数。
其实，当老刀聚精会神欣赏完这部电影之后，得出的结论是：这是一部佳作，要说难懂，其实未必！
至少我觉得这部电影层次分明、逻辑严密，特效震撼，配乐牛逼，演技一流，扣人心弦。
=========================================================================
“当现有世界可以完成对一个主题的叙述时，创造一个新世界是否必要；当所创造的世界无助于走入这个主题更深的层面时，它的存在有何意义？”结束了《盗梦空间》的观影，我无法抑制这个问题在脑海中滋长。诚实地说，仅就观影体验而言，《盗梦空间》是完美的。故事逻辑交代清晰，滴水不漏，叙事上牵一发而动全身，想象天马行空，特效和后期精美绝伦；感情戏动人，枪战戏火爆，即便是交代故事逻辑的上半场，也有为防止沉闷而适时添加的插科打诨……如果说电影是造梦天堂的话，那么诺兰这位造梦师可谓尽职尽责，甚至技艺高超。《盗梦空间》的出现，犹如十年前《黑客帝国》的一次回光返照，使得那种造物主般至高无上的权力再次回到了叙事者手中。然而就像《蜘蛛侠》中那句著名的“权力越大，责任越大”所提醒的那样，当一个新世界被创造出来的时候，它是否尽到了它应尽的义务？
=========================================================================
        “卡梅隆负责革新电影技术，诺兰负责革新电影结构。”这句也许是豆瓣上最受追捧的一句话评论，实在让我有些不解。的确，《盗梦空间》很优秀，但它的优秀之处，在于诺兰的整套梦境理论、对潜意识的具象化、一些小细节的绝妙设置和穿插（比如“图腾”、那段关于火车的对话），以及最重要的，对于现实与梦境之间界限的探讨等等。加之造梦所用到的一系列扎实的科学理论，让《盗梦空间》摆脱了故弄玄虚，在哲学性方面上升到能与《黑客帝国》看齐的高度。但是让我们回到所谓电影结构（主要也就是叙事结构）的问题上来，在这方面《盗梦空间》只能用一个中性词义来概括，那就是平庸。电影叙事围绕一次任务从筹备到进行到完成的时间顺序来进行，其中穿插了两段主要的倒叙，寻找齐藤的一段是为了制造首尾呼应的整体效果，反复回忆主人公柯布妻子的桥段，则旨在通过层层剥离揭示主人公的内心世界（甚至于几个时间点在电影中都是平均分布的）。基本上，这已经是最简单的电影结构了，电影学院的一般学生都能想得出来（能不能拍出来那是另外一回事），用影片中的情节来解释，《盗梦空间》的电影结构如同柯布最早让艾里阿德妮绘制的迷宫，简单得让人一眼就能看穿，在悬疑氛围的营造上，远远不及希区柯克，在结构精巧与多样性上，无法达到阿莫多瓦的高度，而论及情节设置的连锁反应，也根本不能比肩保罗・哈吉斯。我不是说诺兰技止于此，因为这里有一个花絮，“摄影师Wally Pfister称，华纳公司曾希望Nolan把《Inception》拍成3D。但Nolan一口拒~了，因为那会‘干扰观众欣赏Inception的故事’”。在技术方面如此，那么很有可能诺兰在电影结构上做了同样的事情――他在化繁为简，他的电影很酷，就好像苹果公司的产品，但并不复杂（至少从表面上来看是这样），因为迷宫从来都不是越复杂越好。基于现代的电影理论，电影结构是由不同的要素、方面、层次和形态构成的复杂系统，而且它是动态的系统，绝不等同于情节结构，但作为一部必须令大部分观众读懂的商业片，《盗梦空间》绝不会以艺术电影的角度，从纯粹的电影理论出发来刻意探索电影结构的复杂性，因此它的电影结构仍然在很大部分上等同于叙事结构。影片从头到尾几乎就没让观众产生过任何悬念，柯布最后寻找的人是谁，任务会不会成功，柯布和妻子之间到底发生了什么，聪明的观众基本上都能猜得八九不离十，因此所谓的“诺兰负责革新电影结构”，更像是为了赞扬而赞扬的空话，因为《盗梦空间》的重心根！本！就！不！是！电！影！结！构！我还会不会给诺兰的电影打高分？会！因为他的电影够好看。我曾经折服于《黑暗骑士》节奏把控和小丑的精彩表演，到了《盗梦空间》，导演的整体掌控能力更是叫人叹服，Nolan在电影里思考的问题可能许多聪明人早就思考过，不过能梳理得这么逻辑严密细节饱满最终还能拍出来，还能拍得好看，实属难得。得到评论和票房双重认可的诺兰肯定还有再创高峰的一天，迅速为他立传继而推上神坛，个人认为大可不必。神作、完美、空前绝后这些词汇还是尽量少用，毕竟对于一部投资浩大的商业电影而言，最重要的还是“好看”。说点无关紧要的1：最好玩的情节是梦境演员埃姆斯讽刺阿瑟行事古板没有想象力，继而在第一层梦境枪战时掏出火箭炮教育阿瑟说“既然做梦不如做大一点”，Tom Hardy的精彩表演也让埃姆斯成为影片中我最喜欢的角色。2：万分无语的是，即使在这么酷的一部电影里，小清新的Joseph Gordon-Levitt还是和小清新的Ellen Page接吻了。
      =========================================================================
        强调是转载转载转载！！！请不要留言和我辩论...看了那么多影评，大家都各有各的论调，甚至互相攻击说对方没看懂，我觉得没什么意义啊，要证明一个观点不对，只能从找出矛盾反驳出发，而不是说一大堆来证明自己的就是对的，不是吗？目前为止我觉得这篇是超级细节派，无论如何，我愿意接受这个观点，嗯。转载开始：** WARNING: This is long, and every word of it contains spoilers. Beware ** 　　　　 　　　　**注意：这很长，文章每个字都是剧透。慎入** 　　　　 　　　　It is NOT a dream: The WEDDING RING gives it away. 　　　　 　　　　这不是个梦：婚戒泄露了真相 　　　　 　　　　I have now seen this movie three times. The first time I saw it I thought it was not a dream and he was home. When I saw discussions to the contrary, I saw it again looking for any clues to tell whether he is dreaming the whole time, and questioned the ending thoroughly. It was not until I saw a post about someone saying he is only wearing a wedding ring when he dreams. Multiple people shot it down saying that they saw him wearing it in reality or that he was not wearing it in this dream or that one. My third viewing had me looking for the ring in almost every shot, seeing if his totem ever falls in a dream (Something someone said happened), looking at his children's faces to see if they are the same, etc. 　　　　 　　　　我已经看了三遍这电影。第一次我看时，我想这不是个梦，他是回家了。当我看到相反的争论时，我再看了一遍，来寻找任何能告知自始至终他是否在做梦的线索，并完全怀疑这个结局。直到我看到一个帖子说他只在他做梦的时候戴着结婚戒指。许多人反驳说他们看到他在现实中戴着它，或者他不是在这个或者那个梦中戴着戒指。我第三次观影就在任何一个场景中寻找这个戒指，观察他的图腾是否在梦中停下来过（有人说发生过的），观察他的孩子们的脸来判断他们是否还是一样的，等等。 　　　　 　　　　My analysis as follows: 　　　　 　　　　我的分析如下： 　　　　 　　　　The Wedding Ring: 　　　　 　　　　结婚戒指 　　　　 　　　　We start the movie with Cobb in limbo with Saito, he is wearing a ring. Step back to the beginning, he is trying to convince Saito to let him into his mind to help protect it, this takes place in a dream two layers down. He is wearing a wedding ring. Things go south and we wake up in the apartment, where we think an angry mob is really coming down the street. They threaten Saito's life with him thinking it is reality, only for him to discover otherwise. In this entire scene Cobb is wearing a wedding ring. Wake up on the train, NO WEDDING RING. In the hotel suite on the phone with his kids, NO WEDDING RING. On the roof talking to Saito, NO WEDDING RING. France, the architecture university, NO WEDDING RING. The coffee shop in Ariadne's first shared dream, Cobb is wearing his wedding ring, she freaks out. They wake up in the workshop, NO WEDDING RING. They go back under and Ariadne explores the physics of the dreamworld, again Cobb is wearing a wedding ring. 　　　　 　　　　电影随着Cobb（Leo演的）和Saito（斋藤）在梦境中开始，他戴着一个戒指。倒退回最开始时，他正努力说服Saito让他进入他的意识去保护他，这发生在2层深的梦中。他戴着一个婚戒。事情黄了然后我们在公寓中醒来，现实中有一群暴民正沿着街道行进。他们威胁Saito相信这是现实。在这个全部场景中，Cobb戴着一个婚戒。在列车中醒来，没有婚戒。在饭店房间打电话给孩子时，没有婚戒。在屋顶和Saito说话时，没有婚戒。法国，建筑大学，没有婚戒。在Ariadne的第一个被分享的梦中的咖啡店里，Cobb戴着他的婚戒，她吓坏了。他们在工作间里醒来，没有婚戒。他们回到梦中，Ariadne发现梦中世界的物理学时，Cobb再次戴着他的戒指。 　　　　 　　　　Cobb goes to see Eames, the entire time not wearing a ring. He meets the new chemist, still no ring. The chemist gives him a quick taste of his latest potion, in that scene we get a quick glimpse of his hand with a WEDDING RING. Wakes up, no ring. See the pattern? 　　　　 　　　　Cobb去看Eames，这整段时间都没戴婚戒。他见了新药剂师，还是没戒指。药剂师给了他一剂最新药让他快速尝试，在那个场景中我们看到他戴着婚戒的手快速的一闪。醒了过来，没有戒指。看到了吗？ 　　　　 　　　　So finally, the inception. We are on the plane, we clearly see is not wearing a ring. Level 1, WEDDING RING, Level 2, WEDDING RING, Level 3 WEDDING RING, Limbo he is wearing his WEDDING RING. 　　　　 　　　　所以最后，《盗梦空间》。我们在飞机上，我们清楚看到没有戴戒指。第一层，戴着，第二层，戴着，第三层，戴着，梦境中他一直戴着婚戒。 　　　　 　　　　After he meets Saito as an old man, the conversation continues past what we saw in the beginning, yet even here he is wearing a WEDDING RING still. Then, when Saito reaches for the gun, we are on an airplane. He is not wearing a wedding ring here. 　　　　 　　　　在他看到已是老头样的Saito之后，会谈继续经过我们在一开始看到的，在那时他仍然一直戴着婚戒。然后，当Saito去够枪，我们就在飞机上了。在那里，他一直没有带婚戒。 　　　　 　　　　HERE IS THE KEY. As he is walking through the terminal, no ring, as he is greeted by father in law, no ring, when he gets home and spins his totem, no ring. 　　　　 　　　　这里就是关键。当他穿过过航站楼，没有戒指，当他的岳父欢迎他时，没有戒指，当他到家和旋转他的图腾时，没有戒指。 　　　　 　　　　In his dreams he is married to Mal still, as she can still exist there. In reality, he knows she is dead and does not wear a wedding ring as he is no longer married. A simple yet easily unnoticed way to test which parts are reality. 　　　　 　　　　在他的梦中他仍然和Mal结婚，她可以仍旧存活在梦中。在现实里，他知道她已经死了，没有戴婚戒表示他已经不再结婚。一个简单而容易忽视的方式去推测哪段是真实的。 　　　　 　　　　Not done there, I investigated another thing, Cobb's totem: 　　　　 　　　　在那之前，我研究了另外一个东西，Cobb的图腾： 　　　　 　　　　I have seen many posts of people saying his totem falls when he is in others' dreams. This is simply not true. People say it wobbles and falls over in the beginning. I watched and listened closely, Saito spins the top and we hear it spinning as the scene cuts to the young Saito. Then, in the end when we see him old again, he looks down and it is still spinning, he knows he is not in reality and goes for the gun. 　　　　 　　　　我已经看过很多人的帖子，说他的图腾在别人的梦中倒下了。这是完全不正确的。人们说它在一开始的时候摆动、翻倒。我看了和仔细听了，Saito转动顶部，当画面转入Saito年轻的时候我们听到它旋转着。然后，在结束时我们再一次看到他老的样子，他往下看，它还是在不听地转，他知道他不在现实中就拿起了枪。 　　　　 　　　　When Cobb uses inception on Mal, it continues and never stops. In the hotel after the failed Saito mission, it falls. A funny thing to note is that every scene in which the top spins endlessly he is wearing a WEDDING RING. In the scenes in which it topples, he is not. 　　　　 　　　　当Cobb在Mal身上用了inception时，它在继续着没有停。在酒店那Saito失败的任务后，它停下来了。一个有趣的发现：每个陀螺无休止旋转的场景里他总是戴着婚戒。在它倒下的场景里，他就没戴。 　　　　 　　　　Now, the awakening scene. Looks an awful lot like a dream right? Not really. He wakes up on the plane surprised, but everyone is smiling. They woke up from the sedatives, but Cobb and Saito were down in limbo. When they got back, everyone is happy to see he made it, Saito looks just as stunned only backing up the fact that he really snapped back to reality. They are all getting bags, going through customs, etc. Everyone looks at each other with a grin because they know inception worked and that Cobb is finally home. Not very dream-like except that it seems like a dream come true. Had the scene after he and Saito with the gun been him in his home, him on his way to his home, etc, I would think it is a dream. No, he awakens in EXACTLY the place he went to sleep to start inception. You never really know how you get to where you are in a dream, do you? Then how does he know he is on a plane and just successfully completed inception on Robert Fischer, the man in front of him? 　　　　 　　　　现在说说那个唤醒的场景。看到那帮傻货很像一场梦是吧？不见得。他在飞机上意外地醒来，但是每个人都在微笑。他们从镇静剂中醒来，但是Cobb和Saito还深处梦境。当他们回来时，所有人都很开心看到他做到了，Saito看起来震惊地接受这个突然回到现实的事实。他们一起拿箱子，过了海关，等等。每个人看对方露齿而笑因为他们知道inception成功了，Cobb最终回家了。若不是如梦一般，这真似梦成真。在他和Saito够枪之后在他家的场景以及他回家的路上等等的场景，我想它是一个梦。不，他醒来时的确回到了那个他睡去去展开inception的地方。你永远不知道你怎么去你梦中世界的，对吧？然后他怎么知道他在一架飞机上，而且成功地在那个坐在他前面的Robert Fischer身上完成了inception？ 　　　　 　　　　Finally, the home scene. Looks like a dream? In this case, yes it does. we see the children exactly where they were, doing the same thing, wearing the same clothes. They appear the same age. On my second viewing this was red flag that it was a dream. But on my third viewing I noticed slight differences, such as the kids looking slightly older. The cast list has two sets of kids listed, ones slightly older than the others. They are not voice casts but actual actors in the film. I especially noticed a difference as the camera pans towards the totem, I chose to focus on the back door with the kids. The girl is seen throwing herself on her father, in this scene she looks clearly older than the memory he has of her. 　　　　 　　　　最后讲讲家里的场景。看起来像个梦？这种情况说来，的确是的。我们看到孩子们还在做同样的事，穿着同样的衣服。他们还是相同的年龄。在我的第二次观影时发现这是个惹人生气的信号：这是个梦。但在我第三次观影时，我注意到细微的不同点，例如孩子们看起来长大了些。演员表列着两个孩子，一个稍微比另一个大些。他们不是配音演员而是电影里的实际演员。我特别注意到一个不同点，就在画面摇摄那个图腾的时候。我聚焦在有孩子们的后门上。那个女孩看起来是跳到她父亲的身上，在这个场景中她看起来明显比他记忆中的孩子更大些。 　　　　 　　　　And of course, the totem itself. I watched each spin my third time through. It spun flawlessly for a while, began to wobble slightly, then started a hard wobble then fall. In the final scene it appears to be spinning smoothly for a long time, he probably gave it a lot of power. It starts to slightly wobble, and the screen goes black after it begins a HARD WOBBLE as if it is about to topple, not correct itself. 　　　　 　　　　当然了，还有图腾本身，我第三次看时每次旋转都看完了。它会一段时间完美无瑕地旋转起来，会轻微颠簸下，然后大幅度摇晃最后停下。在最后场景中，它平滑地旋转了很长一段时间，他可能给它很大一股劲儿。它开始轻微摇晃，就在它开始大幅度摇晃像要倒下而不是校准自身时，屏幕就变黑了。 　　　　 　　　　Conclusion: The movie isn't a dream, Cobb isn't caught in some "limbo that looks a lot like reality." Cobb spends the entire movie trying to get to his kids in reality, why would he settle for shades in a limbo? What proof is there that he is dreaming the whole time? If he is dreaming at the end, where is he dreaming? Limbo? So he goes from talking to Saito to just waking up on a plane, all as a part of a dream in limbo? Really? Think about it. 　　　　 　　　　结论：这个电影不是一场梦，Cobb没有困在什么“梦境看起来很像现实。”Cobb花了一整部电影的时间努力去在现实中回到孩子身边，为什么让他满足于梦境中的影子？有什么证明说他自始至终一直在做梦？如果他梦到了结局，他又在哪里做梦？梦境中？所以他从和Saito对话就仅仅是为了上一架飞机，作为全部梦境中的一段？真的么？想想吧。 　　　　 　　　　Nolan would never take the "eeet was aaaaalll a dreeeeaaaammmmm" cliche way out. But the fact that he cut the film before the top falls over does have a meaning. He is planting a seed of doubt in your mind. He uses inception on the audience to have them question the ending. The concept of the movie thus becomes reality to the viewer, a heavy thing to think about and something that hasn't been done before. 　　　　 　　　　Nolan（电影导演）不会拿出“这~是~一~个~梦~”这样的陈词滥调。但事实是他剪掉了在陀螺倒下的片段说明有一个含义。他是在你脑中种下了一个怀疑的种子。他在观众身上用了inception的方式以使观众探究这个结局。因此这部电影的思想对观影者来说成为了现实，更深刻地去思考那些从前从不会做过的事。 　　　　 　　　　But all the evidence points to reality. 　　　　 　　　　但所有的证据指向了现实。　　
      =========================================================================
        不得不感慨剧本写得好，想象力也很丰富。看到倒转的城市，这部片几年前就上映了的，一直听说有很多层梦很难懂，因此我特别集中注意力去看，其实还是能看懂的，不过真的是要跟着主角们的思路走。宇宙大不过梦，梦是人无法自主控制的思想，精神变化，以梦为主题，存在无限的空间，电影很好的把握剧情的宽度，却给了观众无限想象的宽度，我觉得这个电影最好的地方是给人无限的空间，每个人都能有自己独到的理解。很多人会纠结于最后醒来了没有这么一个问题，用戒指，用道具去分辨现实与梦境。我觉得这样的意义不大，既然是梦，那就做梦好了。如果真想争论出一个结果，那么，如果整个梦中的规则，包括分辨梦境与现实的陀螺戒指色子象棋等等，都是某个梦中制定的呢？没人知道。电影作为一种艺术形式，它跨越时间及空间的限制，弥补我们现实情境中的缺憾，使我们更完整的感知我们所存在的世界。无论是在电影还是梦境中，我们获得的感受都同样真实，同时心灵也得到了净化。可以说盗梦空间是在诠释电影本身的意义。
      =========================================================================
首先，不得不承认《盗梦空间》确实是一部佳作。
是的，一部用理性钩织起的鸿篇巨制，那一层层包裹的梦境与现实交织在一起，确实让我的脑细胞上了一节愉快的户外活动课。尤其当梅尔潜意识中的叔叔对梅尔说出其父亲的遗言（当然是梅尔自己潜意识里认为的版本）时，真的让人叹服剧情的缜密，实在是太合理了！编导们完美得演示了一项科幻发明的可行性和应用效果！在理性的角度上，这比《肖申克的救赎》和《灵异第六感》要高明，因为《肖申克的救赎》和《灵异第六感》玩的不过是个最终大揭秘，你到最后揭秘时对比前面，才发现处处是伏笔处处和结局丝丝入扣，让你明白，哦，原来是这样！！这种感觉就像游乐园里的激流勇进，是漫长的酝酿和一瞬间爆发的刺激。但是《盗梦空间》则直接告诉你结果，然后每一步完美的展示，怎样精心策划，怎样一步步执行，遇到意想不到的情况怎么解决，然而每一步都做得精致完美，情节跌宕起伏，这就像坐过山车，从一开始不停地high到最后。从这个角度上说，《盗梦空间》是强过前两位的，就好像过山车比激流勇进受欢迎一样（大家都知道过山车，但可能有的人都不知道激流勇进是什么，即使玩过的人）。《盗梦空间》是理性的经典，但它在电影评论家的眼里，却不会超过上述两部电影，因为，它太理性，艺术品如果太理性…你懂的。
诺兰曾经宣称自己会在本片中加重感情强度，那么，我们来就看看《盗梦空间》中的感情部分。
本篇的感情戏基本完全是发生在主角和其妻子之间的，事情是这样的：两个科学家相爱了，为了做实验两人陷入了无限的梦境，而妻子在这场意外中迷失了，希望就永远和丈夫留在梦境中。但丈夫决定与命运抗衡，为了带着爱妻脱离梦境，他只能用植入意识的方法，帮助妻子脱离了梦境，但是，意识被植入太深，妻子在现实中仍然怀疑，最终，选择自杀，而且因为丈夫不愿与妻子一起自杀，所以身陷囹圄。但这之后的丈夫，还是忘记不了妻子，在梦境中跟妻子缠绵，而且对潜意识中的妻子，依然关爱有加（以至于造成任务险些失败）。
这个就是诺兰所谓的“感情加强”，好吧，这确实是感情戏，但是，这个感情戏，却让影片显得更加理性！再结合自身经历，之后，我不得不这么认为。恋爱的情侣总是一开始你侬我侬，慢慢得却越来越不和谐，终日吵架闹分手…我不经要问这是为什么？诺兰给了我一个答复：我们之间，本来是完美的相爱着，但是由于时间久了，或者是其他原因，你变了，变得跟以前不一样了，你问我是佛依然爱你，如果爱你就跟你一起跳下去，我不能选择和你一起跳下去，即使你的改变可能是我所造成的，但我还是不能。而我却依然爱你，我爱的是原来的那个你，所以，我会继续爱原来的那个你，即使万劫不复，也将你锁进我的记忆，让人以为我心理有问题，或者我是个疯子，我也义无反顾！这样的剧情，也怪不得影评人说“像库布里克一样情感冷漠，缺乏人味儿”了。但我想说的是，现实不像电影那样极端，恋爱到了不和谐阶段的男男女女，想想自己，是不是因为对方的宠爱或者生活的繁琐等奇怪的原因丢掉了原来的自己而让对方无法是从？不要总说“你没以前对我好了”，都想想自己吧。也算看欣赏完这部绝妙的电影之后的一点心得体会，不弃不离小学时候看电影写读后感体会主题意义的主旋律思想。
归结上述情况，我发现，本片是其他电影所无可比拟的神作。因为它的理性主导一切，片中的人物、剧情、爱情、亲情…都在理性的解剖下显得马瘦毛长，使其成为一部无色的冷血的电影。还有什么比这更冷血？充满杀戮的红色冷血？还是让人绝望的黑色冷血？理性又告诉你，那些冷血太斑斓。
最后说下影片结尾设定吧，这个开放性的结尾打破了我对影片理性战胜一切的理论构架，也是网上流行的各种对影片更深刻含义挖掘的罪魁祸首。个人对此深恶痛绝，这个设定让一部惊世之作在片尾处华丽得成就了一次恶心的转身,把自己的高度拉向二流恐怖片的水平（这是这个片尾设定的最不同凡响之处，因为大部分的开放性片尾跟这个效果是相反的）。不禁要问你他妈就是为了要拍续集吗？这也太商业了吧？！
=========================================================================
        我是忠实诺粉，擅长结构的诺兰很好的处理了梦境的层次感，且情节够紧凑，张弛有力， 电影结构很好，动作场面就更不用说了，打斗什么的差了一些，喜欢黑客帝国风格，但电梯和走廊那一段超赞，多重梦境从上往下在心理学上来说是错误的，梦境应该是从下往上，从混沌到清醒。造梦人也不过是一个梦罢了。电影从最后主角女儿和儿子的着装来看，应该还是在梦中，虽然我非常想叫陀螺停下来，但每个观众都有自己的答案，和今敏的动画红辣椒很像
      =========================================================================
我坚信，诺兰是一个人，不是一个神。不要神化这个导演，否则就是捧杀他。之所以开宗明义的说这一点，是因为作为一个喜爱诺兰作品的人，对目前神化诺兰的趋势感到非常的忧虑。这样下去，对诺兰不一定是什么好事。例如在这部《盗梦空间》里，我就看到了一些隐隐约约不好的征兆。我要先在影评前面，说这部电影的缺点。第一个缺点，是故事的立意。这个故事其实讲的，是一个很不道德的小偷搞垮一家跨国大企业的故事。虽然渡边谦那老头子口口声声的说他是为了拯救世界能源，但以我的角度来看，太欠说服力。于是这样一来，看电影的心态就有一定的问题了。因为主角干的是坏事，对于我这种有道德洁癖的处女座来说，越看下去，心情越复杂。到后来，我只好自我催眠：你得相信主角干的是好事，你看迪卡普里奥那张从禁闭岛到现在就没变过的脸。对于这一点，我希望大家能够调整好自己的心态。主角在这里面干的唯一一件好事，也许就是让受害人和他的父亲和好如初。但你把人家几千亿的身家都搞没了，这代价未免太大了吧。真的像我已经这么细致的去分析一个电影里的一个角色的心路历程和电影世界观里为他营造的故事的时候，那就已经是沉迷的标志了。所以，伴随着我提到的这个缺点，一起进入诺兰的《盗梦空间》吧。----------这才是真・正文的分割线----------讲述梦境，诺兰不是第一个，也不会是最后一个，但他一定是讲得最荡气回肠的一个。《盗梦空间》的故事从迪卡普里奥在海边痛苦的苏醒过来而开始。熟悉诺兰的人会知道，这就是他擅长的调调，你在电影院坐下，看完那些杂七杂八的预告片和广告，看到广电总局那万年不变的淫龙LOGO，再看到电影公司的大牌子之后，故事就到你眼前了。没有字幕表，没有影片名，诺兰不搞这些。开篇的故事用双重梦境，很快的让观众了解了本片是什么，没有一句解释世界观的画外音，但诺兰又不会讲得太晦涩，作为观众的你，只要稍微想那么1分钟，就大致能了解本片的世界观是什么。很简单。当代，某年，美国军方发明了一种梦境分享装置。说白了，这玩意能让别人进入某个人的梦，大家聚在一起做梦。梦里发生什么都可以，GAY男可以变直，初恋可以再找回来，国民党没有被打败，只要你想要什么，就可以是什么。美军之所以研制这种装置，目的是为了训练士兵，因为梦境里发生的一切极其真实，而且花费又低，不用整天把军舰开到南海来演习，搞得我们的外交部老是严正严肃强烈的谴责；而且，它比WAR GAME什么的要复杂得多，更训练一个人各方面的素质。但是这个装置有一个副作用，就是----潜意识的入侵。就像身体里的白血球会杀死细菌（迪卡普里奥对此句有贡献），身体有伤口大脑会发出疼的信号警告你一样，人的潜意识，会对一些不属于自身、不合理的事物排斥。所以，如果身处一个别人生造出来的梦境里，人的潜意识，会在这个梦境里造出许多危机，来让自己过不了。比如，会有许多黑衣墨镜蜀黍拿着枪端着炮来扫射你，会有路人一拥而上按住你捅死你，反正，你的潜意识为了保护你，就是要把你在梦境里弄死，从而让你苏醒，知道你是在做梦。所以大概也正因为有这个极其麻烦的副作用，美军没有大批量的使用这个武器。后来不知道怎么的，就落到咱们迪卡普里奥同学的手上了。（诺兰你说两句解释一下会死啊）而我们迪卡普里奥同学可乐呵了，大概是10多年前在一艘大大大轮船上没有过足恋爱瘾，拿到这装置之后，他做的第一件事就是跟着太太玛丽昂・歌迪亚一起做梦，在梦境里胡搞海搞去了。因为这个梦境极其美丽梦幻，而且正好是这恩爱的小两口所追求的终极和谐社会，所以里面没有出现一个潜意识制造的麻烦。而且，因为人在做梦的时候时间过得特别慢，所以梦境里的时间，是现实生活的20倍，而梦里还可以继续做梦，那就是400倍……如此往返，在梦境里生活，其实是另一个角度的长生不老。迪卡普里奥和玛丽昂・歌迪亚这小两口大概就看上了这点，所以在梦里做了很久很久……五十年！当然，在现实生活里，也不过是几个小时而已。可是，他们没有发现，造梦给人带来的，还有另一个非常麻烦、非常危险的副作用。那就是----植物人。如果梦做得久了，你会想，这一切究竟是真实的，还是虚幻的？我国著名思想家，活动家，行为艺术家庄子庄老先生是怎么看待人和宇宙的。他认为要天人合一，要物我两忘，他曾经做过一个很出名很前卫的梦，诞生过一个很有趣的词语叫“庄周梦蝶”，说的是他老人家觉得自己其实就是一只蝴蝶（《守望者》影评对此句有贡献），这就是庄子已经搞不清楚自己是蝴蝶的梦里的人，还是真实生活里的人了。严格的说，我们称这种情况叫“神经”，当然，中文里还有一个更贴切的词，那就是“二逼”。迪卡普里奥就发现自己的老婆开始二逼了。做了50年的梦，醒来之后，玛丽昂・歌迪亚的精神有些恍惚，她老是觉得这世界不是真的，所以一定要死一次，醒过来。于是，她在结婚周年纪念日，以死明志。她死就死吧，还非得要叫上迪卡普里奥一起，迪卡普里奥不干吧，她就搞了一堆的证据来证明自己的死是迪卡普里奥害的。结果迪卡普里奥赔了夫人又折自己，不但老婆死了，自己还被美国通缉，有家不能回，被迫逃亡。作为一个黑户，估计打工挣钱养活自己是不行了，那迪卡普里奥只好就拿着这机器，开始靠它赚钱。我们的故事，才算真正开始。首先明确以下几个身份：一，盗梦人。这是团队的灵魂人物，负责执行任务。男主角。二，前哨客。负责观察梦境里的周遭环境，替盗梦人做事打点一切，是盗梦人的左右手。三，造梦师。他负责建筑整个梦境，梦境要越复杂越好，这样潜意识越难跟自己作对。所以造梦师一定是一个建筑天才，另外是一个迷宫游戏达人。四，药剂师。他负责配制催眠药水，让人可以进入深层次睡眠，从而可以任人摆布，进行盗梦。五，伪装师。他可以在梦境里化妆成被盗梦者熟悉或者不熟悉的某个人，利用自己伪装的身份来换取情报。这个团队的目的，就是要制造出一个梦，然后请君入瓮，让你在做梦中，吐露出买家想要的秘密。这个团队在本片里进行了两次任务。一次失败，一次成功。失败的那次，是造梦师的问题。造梦师一定要把梦境做得非常逼真，让受害者不知道自己在做梦。所以，一旦出现不合理的地方，如果让受害者发现，那就完蛋了。也正因为如此，迪卡普里奥的团队对大财团的老板渡边谦进行的盗梦行动最终失败。渡边谦发现了梦境不合理的地方。随后，渡边谦以让迪卡普里奥重获自由生，可以平安返回美国为要挟，让迪卡普里奥为自己执行一次任务。这次任务，就叫“Inception”。“Inception”的目标，是某跨过能源企业大老板的儿子。这企业据说掌握了全球一半以上的能源。我估计那肯定得是世界五百强之首了。莫非……是中石油？而这大老板最近得了病，快挂了。他的继承人是独子，蝙蝠侠里的稻草人希里安・墨菲。渡边谦希望通过“Inception”，给希里安・墨菲植入一个理念，那就是解散父亲一手创建的公司。也就是说，迪卡普里奥需要在梦境里，为希里安・墨菲的潜意识做出一些修改，让他觉得自己应该解散公司。我听起来觉得难度挺大的，如果是我，这活我肯定不接。当然，要是迪卡普里奥跟我一样的话，那影片到30分钟的时候就该亮灯出字幕走人了。为了正义为了爱，为了大家接下来可以在电影院爽2个小时，同时也是为了让自己能够和儿女团聚，迪卡普里奥义无反顾的接下了这个任务。如何让这个目标实现？如何改变主角的潜意识？迪卡普里奥高瞻远瞩的提出了“三层梦境”的概念。也就是说，你做梦里，在做梦，然后做着梦。梦中的梦中，梦中人的梦中，梦不到被吹散往事如风。在一环套一环的梦境里，一点一滴的灌输着这个意识，最终让你信以为真。而要进入如此深层次的梦境，配出的药剂对身体伤害非常大，稍有不慎，就会永远醒不过来。更重要的是，为了不让自己的潜意识作怪，作为盗梦者的迪卡普里奥，是不能知道造梦师对梦境建筑的具体细节。而且，造梦有一个原则，那就是不能拿自己的回忆来建筑城市，否则就会让自己迷失在其中，自己会分不清什么是真实什么是梦境，也就是说容易变植物人。但是迪卡普里奥这小家伙是个别扭受，他对别人这么说，自己却偷偷利用回忆建造了一个梦境，在这个梦境里，他和玛丽昂・歌迪亚一直恩爱。而事实上玛丽昂・歌迪亚早就死了，所以他对玛丽昂・歌迪亚的恋恋不舍，让玛丽昂・歌迪亚成为迪卡普里奥潜意识里最可怕的敌人。每当关键时刻出现，玛丽昂・歌迪亚都会出来搅局，让梦境失败。但是迪卡普里奥却不想彻底解决掉他回忆里的玛丽昂・歌迪亚。因为他有着负罪感，他觉得是自己的不作为害死了玛丽昂・歌迪亚，也许，这个别扭受，希望玛丽昂・歌迪亚留在自己的回忆里，折磨自己。于是，在这么个带着巨大危险的盗梦者登场的情况下，团队开始了“Inception”。接下来的故事分为两部分，一部分是为了向希里安・墨菲植入理念而进行的三层梦境。另外还有更加危险和复杂的第四层、第五层，是迪卡普里奥为了解决掉玛丽昂・歌迪亚、拯救渡边谦而进行的历险。这是影片的核心内容，长达100分钟。这100分钟不需要做太多的赘述，我相信看电影的观众，会在这100分钟里感受到诺兰的牛逼和影片的强悍之处。非常过瘾，非常霸道，非常爽。精致而让人思考、沉浸其中的故事情节，演员到位的演技，华丽大气的摄影风格，排山倒海的壮丽音乐，以及那巧夺天工的电脑特效。《盗梦空间》的电脑特效不同于《变形金刚》，那是一种从头轰炸到尾的标准美式快餐，而《盗梦空间》则会在很真实的场景里逐渐的做出一些让你惊叹的特效场面。再配合汉斯寂寞那排山倒海的音乐----绝就一个字！

我最欣赏本片的镜头，是下面这几个：

这是迪卡普里奥去找药剂师的时候，发现在地下室里，12个老人正在分享梦境。迪卡普里奥看见这情形，说：“他们每天都来这样做梦？”这时候，管家说了句意味深长的话：“不，他们在梦境里，才是清醒的。”是啊，对于这些风烛残年的老人来说，或许在梦里，他们能做的事，比现实生活要好得多。这也是我觉得本片稍微有那么一点类似《黑客帝国》的地方。我觉德拿《盗梦空间》和《黑客帝国》比，是没有意义的，两部电影的立意和出发点都不一样，故事内容更是大相径庭。你不能说有梦境就是一个题材吧？《黑客帝国》更多的是探讨一个人存在的意义是什么，什么是真实，什么是虚幻，这是庄周化蝶的哲学思考，《盗梦空间》几乎没对这个做什么探讨，它的重点是讲述人的潜意识会对一个人造成什么样的影响。

约瑟夫・高登-莱维特在第二层梦境里，维护着沉睡的人。其实这张照片没能体现出我最感叹的那个场景，就是他们漂浮在空中的镜头。绝了。我看两次，两次发自内心的感叹。在那一刻，我觉得介你妈，就是电影艺术啊！

2日下午更新：朋友给我了漂浮的图，太他妈的帅了啊！我在电影院看到这一幕的时候，差点飙泪了。诺兰对电影的那种“玩弄”，实在让我等观众过足了戏瘾！
这是迪卡普里奥训练新的造梦师艾伦・佩姬时候出现的镜头。太有趣了。我觉得这个镜头是一种导演在自己作品里塑造世界观时那种从容不迫和得意洋洋的最好例证。艾伦・佩姬在片中饰演造梦师，而真实世界里的诺兰，何尝不是一个为大家能够在电影院发梦而努力的造梦师呢？

当然，这个镜头我觉得老杜完全可以收版权费的。因为当电影里出现这一幕的时候，一下子让我想起

这几个人站的姿势实在是太帅了，让我忍不住就想一脚踹过去。这几个镜头给我很大的陶醉。以至于我再看到这些照片的时候也在回想那种美妙的滋味。其实，《盗梦空间》的故事是比较简单的，稍微想一想，就能理解了。这情形跟《记忆碎片》一样，那不也是个简单至极的故事么。只是，诺兰用电影技巧玩弄了叙事一把，支离破碎之后，故事变得复杂有趣起来。而《盗梦空间》，诺兰只是稍微简单的向《记忆碎片》致敬，玩了一小下叙事技巧，他对本片的最大贡献，是没有太多深沉的对白，留给观众思考，很多事情他不会直接给你念出来主角会怎么做，主角为什么会这样，而是让观众带着疑问去思考，去认真的看电影，去自己寻找答案。而这个答案其实隐藏得不深，所以本片并不艰深难懂。我举个简单的例子。进入希里安・墨菲的第一层梦境之后，突然开始下雨，一干角色都在淋雨，显然是没有准备。原因呢？接下来，在对白里，给出了答案。原来，是这层梦境里的某人喝多了香槟，尿急导致的。我们不都做过这样的梦么，尿急了就会在梦里到处少厕所，做跟水有关的梦。而诺兰最喜欢这样去设置细节，让影片里观众有很多寻找问题答案的乐趣。这也是构成影片反复观看的一大动力。我很喜欢本片的结尾，温情而留有韵味。我记忆里，这是诺兰最温情的一次，谁都没被搞死搞残，就连受害人希里安・墨菲，也至少在梦境里，和父亲有了一次温馨的离别。特别是迪卡普里奥，终于可以和家人团聚。我当时真的害怕他在机场走着走着，突然被人捅一刀或者开一枪什么的。这事在电影里，实在太常见了。还好还好，诺兰这次特别温情。他给了大家一个颇具幸福感的结尾。而且，对于那些喜欢看完电影还沉浸在电影里的世界的观众，他也很照顾，最后那个镜头。陀螺到底停没停下来呢？这是一个其实答案很明显，但却肯定会一直被反复争论的问题。写到这里，我觉得这篇文章可以结尾了。《盗梦空间》没有多么伟大的内涵，他只是诺兰奉献观众的一个精彩的故事。真的，很精彩，我觉得满足了。或者你要说意犹未尽也行，赶紧给我整个三部曲出来，我可以统统买票去电影院支持。最后，请允许我，用前一篇观影札记里的文字来结尾。在看第一场IMAX之后，电影散场的时候，有一个哥们在过道上痛快淋漓的讲述着他对片中出现的五层梦境的理解，旁边站着也许是刚散场或者准备进场的人，围着不少。看着这有些像电影沙龙的场景，我那时候突然有些感动，因为很久没有一部电影能够让观众看完之后，产生那么强烈的交流欲望。所谓“志同道合”，大概不外乎如此了。我想，因为这部《盗梦空间》，那哥们一定会交到一些此前素不相识的朋友。　　　　接着我想，我写影评不也是一样的目的么？其实通过一部电影，通过一篇影评，能和对这部电影一样看法的人探讨、交流，最终成为影友、朋友、挚友，那无疑是一件极大的乐事！在回家的路上，我一直在ipod里循环播放《盗梦空间》的原声。这部电影给我很多思考，可能好多都跟电影无关，但想起电影的一些场景，总让我有一种陶醉的满足感。　　　　是的，我承认我已经被《盗梦空间》迷住了。　　　　我知道这部电影无法满足所有人。我知道有人会不喜欢它，甚至有人觉得这片子很烂。但是，如果你在看完之后也和我一样，因为这部电影，而觉得满足和感动，我想，你一定明白我现在心情。是的，我现在，非常快乐。


=========================================================================
        所谓的“口碑”，主要指的是以IMDb为代表的北美影迷的反应（我没有直接的数据支持，但凭常识判断IMDb上的投票人群应该以美国人为主），此外还包括互联网时代中国内地影迷在网络上的追捧。诺兰的作品历来在IMDb上摧城拔寨，Top250里有五部他的作品：《侠影迷踪》《黑暗骑士》《致命魔术》《记忆碎片》和《盗梦空间》，《盗梦空间》还冲进了前十，可见这位70后英国导演有多受网络时代影迷们的青睐（诺兰迄今为之也就七部长片作品）。《盗梦空间》其实延续了诺兰一贯的创作主题：模糊不清的现实界限、有意打乱线性顺序的叙事方法、黑暗阴郁的影像风格，甚至连深爱妻子的男主人公都与前作如出一辙（参看《记忆碎片》）。诺兰向来只塑造歌特、内敛的男性英雄形象，他片中的女主人公通常只承担男猪“精神支柱/心魔”的功用，这些特点无一例外的延续到了《盗梦空间》里。细究的话，还有些小细节也是诺兰标签式的：如莱昂纳多饰演的男一号柯布，这个窃贼跟诺兰处女长片《追随》中的窃贼是同一个名字，只不过彼柯布入室盗窃，此柯布入梦盗窃；再如金牌配角迈克尔凯恩，从《蝙蝠侠》系列到《致命魔术》，凯恩爷爷的身影一直在帮诺兰压阵脚（两部《蝙蝠侠》的成功可能主要还得归功于弗兰克米勒的漫画原作，估计也是为了商业市场考虑，诺兰的这两次蝙蝠侠叙事非常循规蹈矩）。最重要的还是诺兰迷宫式的叙事结构，不过这不能算是诺兰的首创，也不能说诺兰用得最好。从叙事学的角度看，无非是打乱了线性的时间顺序（逆时序）而已，这些东东在世界电影史上屡见不鲜。近年来为影迷们所熟悉的就有昆汀塔伦迪诺、盖里奇、姜文、宁浩等人――就是不好好说事呗，单就打乱正常事件顺序的僭越程度而言，《盗梦空间》显然不如《项狄传》以及《记忆碎片》来得更淋漓尽致（除了大量的闪回以外，《盗梦空间》在结构上只有一处显而易见的逆时序处理）。【1】如果再把目光放远点，有意颠覆经典叙事方式甚至“反叙事”的先锋电影也很多，走得也比诺兰更远（譬如戈达尔）。拿梦境说事，同样也无甚新意。《入侵脑细胞》《童梦失魂夜》都如是，这样的例子还有很多。要说营造现实与梦境间的似是而非，《盗梦空间》甚至不如《去年在马里昂巴》来得更纠结，只不过雷乃爷爷玩的是左岸作家风格，优雅而暧昧，在讲究快节奏的当下网络影迷文化中，自然不如诺兰受欢迎。值得一提的是，除了《七武士》以外，IMDbTop250的排行榜中很少见到排名靠前的非英语电影，我没有具体统计过，但IMDb排行榜中的欧洲（特别是法、意）电影显然很少。既重复自己，又抄袭前人，这让我对《盗梦空间》的好感很打了几分折扣。当然，每个导演都在重复自己，诺兰也不是神（什么“诺兰大神”，用本山大叔的台词讲：“这就是个人名”）。诺兰当然是个优秀的导演，在《盗梦空间》热映后，丫在好莱坞导演权力榜上怎么也该进前十了吧。在我看来，诺兰的成功之处主要在于他对故事节奏、观众理解程度和影片叙述结构之间的调和。也就是说，玩逆时序、套层叙事不难，难的是没把这东东玩成彻底的小众实验电影，观众看得有些云里雾里，但不至于完全失去解迷兴趣，通片下来还是一部耐看的商业片，这才是《盗梦空间》跟《成为约翰马尔科维奇》之类影片的根本差别所在――诺兰的金刚钻也在这里。《盗梦空间》是一部误打误撞成功的电影，刚成片时连华纳内部都没什么信心，但谁想上映后在简单反智的商业电影文化中结出了意想不到的硕果。除了诺兰一贯表现良好的RP积累外，互联网和电子游戏文化兴起导致的文化转型恐怕才是根本性的原因。如果把观众看作是电影/大众文化产品的消费者的话，“以互联网、手机和各种PDA装置为代表的新兴媒体的兴起和普及，使当代社会的消费者不再单纯是被动的收受体，而转型为能直接参与到内容与信息等知识生产活动中去的生产―消费者（prosumer，即英语“生产者”和“消费者”两字的拼接）……过去那种大媒体集团得以垄断信息生产、控制信息流动的局面正被更趋民主也更加多元的大众参与性媒体形态所取代。这一转型不仅令媒体内容更加丰富、声音日趋繁复，而且也为同好社群和集体身份及智慧的凝聚提供了机缘。”【2】也就是说，普遍经受网络虚拟社会和角色扮演式的电子游戏洗礼的观众，很容易把自己作为一个参与者介入到影片故事中去，他们在积极参与着影片意义的生产――具体到《盗梦空间》，则表现为影迷们热火朝天的对影片的剧情进行着以我为主的解读（尽管相当多的影迷误以为自己读出了诺兰想要他们读出的意思）。再加上同好社群/迷文化的聚集，《盗梦空间》的声势便一浪高过一浪。不过这也再次证明了诺兰的杀手锏所在：让观众参与进来，既不能搞的太难，又不能太简单，就像影片中柯布让阿里阿德涅设计迷宫的那场戏一样，增减之间须得恰到好处。至于电子游戏，这就更好理解了。看到两个小时，旁边的小姑娘就跟我说：“这就是个电子游戏嘛！”就是这话，柯布跟尼奥一样都陷入了矩阵帝国里，一旦进入梦境和虚拟现实之类的领域，那永远就是死循环了，怎么说都行，影片便成了充斥着假作真时和无为有处的黑色Party。正因为是梦境，就可以为所欲为，这也给诺兰营造视觉奇观提供了绝佳契机。不过真要讲开创式的主题挖掘和影像风格创新，《盗梦空间》无非是《黑客帝国》的山寨简装版，袭人故智，无甚新意。不过，也正是由于电子游戏的普及，才会让影迷们更加绕有趣味的去接纳《盗梦空间》这个故事。说到梦中梦的套路，《盗梦空间》之前在科幻文艺作品中早就用滥了，王晋康十几年前就写过《七重外壳》了，诺兰这才三重（实际上最终有四重），比王晋康还差几层功力――再重复一次，也正是因为只有四层，才会让电影没有显得过于晦涩。当然迷宫套层搞得多的成功影片也不少，《伊恩斯通之死》的男猪伊恩斯通就实打实的死了五次，《恐怖游轮》的女猪杰西则不得不面对满满一甲板被自己打死的同一个好友的尸体。《盗梦空间》最大的亮点在于最后半个多小时四层梦中梦的解题（但都在同一个叙述层次/虚构域内完成），诺兰设置了不同梦境层次之间时间感的差别（类似于李献计的“差时症”），让观众们在目睹一辆中巴坠桥的过程中屏息凝视：最里头是柯布去梦境边缘见亡妻，然后是雪山枪战，接着是失重大厦里的搏击，再次才是中巴坠桥，每个层次都必须在同一时间完成穿越，于是，炸弹会不会在最后一刻爆炸成了观众最关心的问题，看似无聊的梦境游戏被诺兰改头换面成动作大片，这才是《盗梦空间》得以成功的重心所在。至于陀螺仍在旋转的“最后一分钟诡计”，这也是好莱坞的标准套路。而且梦中梦玩多了，最后怎么样无须（很大程度上也是无法）解释清楚，柯布怎么就在机舱里醒来了？他还在梦境中吗？他亡妻关于现实和梦境无法区分的理论是否正确？当影片放映结束时，这些问号带且必须带着。真要追根溯源下去，“何为真实”是一个永恒的哲学困境，海德格尔有言：“这个存在者为之存在的那个存在，总是我的存在。”【3】按照这种颇具唯我论色彩的现象学哲学理路，只要知觉上是完全真实的，那就是真实的――假如尼奥永远没有在饲养容器中醒来，那个虚拟世界对他来说就是真实的，也许我们跟尼奥（柯布）一样还在虚拟世界（梦境）里，但只要我们的知觉系统没有报警，那追问世界的真伪便没有意义（所以当楚门看见天上掉下一盏射灯时，他的世界观便开报警、继而崩塌了，当然，这一坍塌首先也建立在楚门的知觉体验上）。我本想打开金山词霸查查老美怎么看待《盗梦空间》，后来发现已经有论家提及，索性引在这里：“总体评价是‘值得一看，但并非开辟鸿蒙之作’……很多国内影迷对该片的信念是建筑在口碑上的，因为没看过，所以才是最完美的……查阅了美国数家主流媒体，结果发现很多以肯定为主的影评，其实并没有把影片捧到天上……后来跟一美国影评人交流，对方说：‘《盗梦空间》不错，《黑客帝国》依然最牛’。”【4】――这也正是我的总体观感：跟之前铺天盖地一边倒的一流口碑比起来，《盗梦空间》的作品本身只能算是二流。当然我相信有许多影迷是发自肺腑的喜欢诺兰和他的《盗梦空间》，但是秉承鲁迅先生“向来是不惮以最坏的恶意来推测中国人”的精神，我还是觉得，这里头装X者大有人在。这年头，不夸夸Inception怎么显得出自己的审美品位跟国际接轨呢？――这后面的潜台词是：所谓的“国际”就是好莱坞。再者，在如今的大陆网络影迷文化里，骂国产电影、捧好莱坞电影几乎是一件“政治上正确”的事――中国电影就是比好莱坞落后成百上千年，全是乐色，有什么好夸的？你若替国产电影说几句好话，那铁定是五毛；夸好莱坞电影，那才说明你够洋派、有水平。这背后亦隐含着一个不言而喻的意识形态逻辑：你夸奖国产（好莱坞）电影就是认同（抗拒）时下的文化政策，就是支持（反对）威权管制的权力体系，就是反对（支持）自由民主。持这种简单粗暴观点的人可称之为“庸俗的自由主义者”，看似满腹现代公民激情，其实“他们拒绝对实际的历史关系进行批判性思考，拒绝从当今世界的变化中理解自己的社会。”【5】当然，有很多影迷其实也达不到“庸俗自由主义者”那样有一套系统价值观的程度，只不过他们与“庸俗自由主义者”一样共享着同一套意识形态逻辑，而且如今这套“庸俗自由主义”的话语方式在网络上几乎是畅通无阻的――所谓“政治上正确”是也。我承认：除非发生颠覆性的变化，不然在可以预见的将来，中国还是出不了《盗梦空间》这样优秀的电影，但这显然并不意味着不能批评《盗梦空间》。我也知道我写这些文字会得罪很多《盗梦空间》的追捧者（包括我的朋友），但我还是决定把自己的真实想法表达出来。因为，我是一个独立影评人。Bazinga！【1】本文使用的叙事学术语的解释依据：热拉尔热奈特《叙事话语 新叙事话语》，中国社会科学出版社，1990年【2】孙绍谊《电影理论和电影批评：文化转型与知识分子的角色问题》，载《上海大学学报（社会科学版）》，2008年5月【3】海德格尔《存在与时间》，三联书店1988年，第42页【4】周黎明《奠基？盗梦空间？》，载《南方都市报》2010年8月18日RB01版【5】汪晖《死火重温》，第347页，人民文学出版社2000年（南方网专稿）
      =========================================================================
        影在形式上是有一Y束。@Y束本是影字幕Y束的那一秒榕小？珊孟耠影I越汛螅^用嬖蕉啵@Y尾越碓讲槐怀姓J。大已⒐ぷ魅T名蔚拈_始作影Y束。@是M影院看inception最重要的事：不能e^那Y尾， 假如榱诉@鲭影你已想像K期待了很久。不是因槟亲帜贿^去之後有多少密花絮或者真正的Y尾－Zm的影缀醵及腴_放Y尾你有所耳－@提示最K也很可能很多人莫名其妙，可事是，正是由於@Y尾，inception才最K成橐有C整w，e^可惜。Inception的格局很小，探的哟sO深。深在а菡的是人的意R，小在本片涉及的人c空g相ΚM窄，s又巧合了佛家的一花一如怼ＶZm不拍Lost，他缀牟唤êB那N人物繁多的蛛W，再哪蛛Wv故事。他要建的世界，是在人物之外玩花樱最K命}始Kw依到人自身。假如用照R做不恰的比喻，他反驮阽R子上下苦功，要的s是R面Y那人的投射，花巧，又渭。Zm的才A得到公J，不^你不要指望他在@部影Y展示|的w越。Inception所wF的，o所^什NM步，倒像是原地踏步。如果你得Momento，本片的手段c它相差o住Momento玩的是rg碎片，到了Inception，Zm就很乖巧的Q了坐溯S，Q了S度，玩的是空g碎片。操作的手法大同小，^者脑理上照理是]必要d^。@N手段K不是不高明，而是有了以前的^影，後半部影的手法完全在可A料之中，]有了Momento那拥恼鸷场Ｂ明，s又z憾的，Zm@部影也K不新f。或者公道一c，影@一Tg，淖铋_始已被切片放入@微R，]那N多新N地。o是娜宋镌O置（注意孜恢鹘堑募寄芎湍挲g，性），是⌒n突的展_，推Mc高潮（鲎钪匾的虬l生的鏊和人物之g的BM），Inception都是一部典型到了老土的好R]影片。你可以在任何一部涉及偷I或/和鸬挠捌Y找到@些元素（槊⊥覆灰灰毁述），\用的也未必有那些里程碑影那N好。可樯觞N明？因楸酒的拍z手法K不是他要新的地方，Inception的魅力在於想像力。@N想像又不是平常科幻影Y的放任自流，在物理，生理和哲W的zz映rc托e下，Inception的世界^成就@得中庸和喜。o出了一很酷Ko懈可舻那疤幔加入人物和故事後又是可演[和w{的，@得uc票房的pS收也是]有意外。成也想像力，∫蚕胂窳Α１酒的些S瑕疵也正是因橹Zm的S富想像力和表_j望而N植於影Y。例如有S多R^和特技都展F了艟车墓妍和神奇，在片^和影的後半部分，@些艟钞面都很好地殡影情服眨o可挑剔。在前段至中段的部分面s成了赤裸裸的炫耀。或者人想起《阿凡_》Y大兵P底成功之後的一系列技g炫技：“看，@e有一你]看^的世界，@e，@e，eD眼！”。比起後者的工I意x，Inception是S多人沈醉於那拥娘L光片段Y，但s稍微有些破牧斯适鹿奏。若非如此，前半部分捉完美。後半部分，t有失於Zm自己的才A洋溢，或者f炫耀。空gS度的把玩是影片的啡ぃ可才AM溢的Zm想人之所不能想，哟瓮娴眠^火，而他在前半部分的|又在太@周到，因此後半部分的奏t完全有些∨d，有一N坐在影院等Y局的漫L感。本片的夷畈欢啵也不}s，很多人或S是因哟味了^。可H根前半的索，Y局如何是缀蹩梢哉fvv在目，可@rаs有l不紊，不差毫厘的在向^表演已缀醣唤掖┑哪g－或S只是因榻掖┑娜瞬欢嗔T了。假若p少一樱稍稍收oY尾的_放程度，也⑵Lp少一些，本片在可以目更多。至於物理，生理，哲W等W科＜乙硖氐靥籼蓿本片也Q不M善M美。那些可斟酌之就真的z毫不影本片的精彩了。在新媒wr代，Inception受到的Y遇一定多^它本身得，和阿凡_也是一印．然，前者的那N落差hh比後者小得多。有本片的演T，也Q不他的好R]盛名－意思是，在那些孔Y，]有任何一是不可替Q的。大概也因а莸人L格在太烈，е旅恳晃谎T都Q地做到了自己的本分，半分不多。又或者，角色本身的魅力是h在明星的星光之上。f到@Y，卷外淼氖Edith Piaf，伴S音龅牟聊D迫。
      =========================================================================
        自从读了探索灵魂世界的一些稀奇古怪的书，尽管我不特别相信“梦境为真，人生为假”、“梦是灵魂重返星光世界的短暂假期”等的另类理论，我还是依书的建议开始记录自己做过的梦。它们有长又短，有的是小碎片，有的则是完整的科幻故事；有的重复出现，还有的一层套一层，是奇怪的梦中梦。我喜欢这些梦境，因为它们远离现实生活，充满了创造力与想象力，奇妙迷人；但同时梦却也很恐怖，因为我们并不了解梦，更不能控制梦，它们是人潜意识的游乐场，时不时有陷阱沙坑，强拽我们去清醒时绝不敢面对的黑暗角落与恐慌地带。克里斯托弗・诺兰的电影《盗梦空间》（Inception）实在是个太精彩的梦中梦，我从未想过原来梦境可被设计得如此复杂，环环相扣，层层叠加。其实进入他人梦中套取信息的概念并不新鲜，2000年的《入侵脑细胞》（Cell）就是个绝妙的尝试。梦中梦也并非首创，大卫・林奇就在《穆好蓝道》（Muholland Drive）中把观众绕得团团转。至于现实与梦境的交织与分离，科波拉的《没有青春的青春》（Youth without Youth）和日本导演金敏的动画电影《红辣椒》中都有所涉猎。但将这三个要素全部组合一体，既有概念上的新鲜，又保叙事的流畅与持视觉上的冲击力，到目前为止，却只有《盗梦空间》做得最清晰直观而又充满回味。故事伊始，Leonardo DiCaprio饰演的盗梦专家当姆・考博被潮汐冲上沙滩，迷惘中由警卫拖入一个建在悬崖边的日式酒屋。时光一闪，他就在同样的酒屋梦里试图窃取日本能源大亨齐藤藏在保险柜里的机密信息。任务的失败导致他在现实世界中不得不接受齐藤的建议，采取极端措施在齐藤竞争对手继承人罗伯特・费希尔的深层潜意识中植下暗示，使其决定拆分公司、自立门户。为此，考博与同事们必须想办法使费希尔进入他们的梦境，层层深入，直到前所未有的第三层梦中梦；可要深入梦境，就必须使用确保维系深度睡眠状态的超强镇定剂，而这会造成极大的潜在危险：一旦在梦中死去，人的意识就会滑向荒芜，困在生死相交的幻境物我两茫。除此之外，考博已逝妻子的影子也总在梦境中跳出来捣乱，让本来就困难重重的任务更加岌岌可危。抛开充满好莱坞特色的大场面追击打斗细节不谈，《盗梦空间》这一环套一环的梦中梦理论设计得非常复杂，十分引人。我觉得这个理论主要依赖于四大要素：1.	梦的环境可以设计，设计师将蓝图教予主梦者，通过仪器，便可确保所有进入同一个梦境的人感受到的都是同样的环境。2.	梦境将时间延长。现实世界的5分钟相当于梦境中的1小时。每深入一层梦，时间就会以12倍的速度拉长，到了第三层梦，真实的5分钟已等于6天光阴。而在“茫茫大荒”（limbo），时间则被无限叠加，一瞬即永恒。3.	发生在上一层梦境中的事情会被传递到下一层梦的环境中去。比如说，给做梦者听音乐，他的梦中就会突然想起同样的音乐；做梦者的环境受到物理冲撞，他的梦便会颤抖，如地震突发；做梦者脸上被浇水，他的梦便会下雨，甚至洪水滔滔。4.	脱离梦境需要牵引。在浅淡睡眠的状态下，一个噩梦，譬如说在梦中死去，就可使人惊醒，重返上一层的梦境或现实。梦者在睡眠中被人推倒，失去身体重心的平衡，也会立刻从下一层的梦境返回上一层的梦境。但在费希尔的三层梦中梦里，因为使用了超强镇定剂，梦中死亡只会将人的意识推入大荒。在这种情况下，脱离下层梦境的唯一方法便是双重牵引：一方面在梦中主动破坏身体的重心平衡，以期重返上层梦境；另一方面由上层同时进行冲撞，两下夹击使人脱离下层梦境。故此，考博与团队才在三层梦中梦的每一层都安排了强效的自由落体运动，或重火力爆炸，或高空坠落，就是为了确保上一层的意识体可从下层的梦境中醒来。但双重牵引的有效性也有个必要的前提条件――主动进行自由落体运动的人在当层的梦境中必须是清醒的，不能还处于下一层次的梦境。因此三层梦境中的几次垂直落体运动在时间安排上就必须严丝合缝，一层醒来后进入上一层，彼此错落，直到重返现实。理解了这四大要素，故事大致的情节发展来龙去脉便不难解析。其中唯一需要强调的一点是要脱离梦境，人的意识与潜意识必须分离。若非如此，人便不会意识到自己正在做梦，也就不会主动采取死亡或失去身体平衡等方式来使自己脱离梦境。尤其对已经进入大荒幻境的梦者来说，因为在一层层的可辨识的梦里，人总是睡着的，再强烈的冲击与坠落也无法将一个已然物我两茫的灵魂拉回上层。只有他或她主动选择在大荒中死去才能重返现实――但这对一个茫茫然不知身在何处、今夕何夕的永恒意识来说何其困难！也正因为如此，故事还给每个专业的盗梦者安排了一个“图腾”以帮助他们区分梦境与现实。“图腾”是一个特别制作，只有本人才知其特性的小玩意，比如陀螺、加了铅块的骰子，或向某个特定方向倒下的棋子。主角考博的“图腾”是妻子留给他的陀螺，在现实中，陀螺终会停下，躺倒；而在梦境中，陀螺旋转永远不倒。如同一切与梦境有关的故事，《盗梦空间》最终的收尾也必须回到梦与现实的古老话题之上。如果梦境真如现实一般生动，甚至更加瑰丽神奇，那人为什么还要选择回归现实，面对那些琐碎的柴米油盐与丑陋的家长里短呢？即使如考博那样深爱着自己儿女的父亲，如果爱情亲情都能在梦境中得到实现，他又何必一定要重返现实面对那些无法舒缓的痛苦与丧失？对于这个问题，影片似乎从两个角度给出了完全相反的回答。一方面是现实中人自然梦境的丧失，如同吸毒，幻象越美妙，由人之自私而来的丑陋真相就越残酷；另一方面则是结尾貌似双关的楔子，真实也好，梦境也罢，都是人内心激烈挣扎的结果，而如果意识终能与潜意识精神合一，哪怕身处大荒，又有何不可呢？但《盗梦空间》之所以精彩，重心却并非梦中梦理论的哲学意义。电影最成功的是将梦境与现实在视觉上完美结合的技术执行。梦境的怪异神奇是深深扎根于有形生活之中的，比如完全真实的大楼中出现了现实逻辑中不可能存在的埃舍尔循环楼梯，新手造梦建筑师阿里阿德妮让地面成为天空，与原有的地面上下映照，又在狭长的桥下凭空安上了两面相对的巨大镜子，让人物的镜像层叠递增，直至无穷。通过这些简单而又直观的画面，诺兰完美地实现了梦与现实的分离，在强化梦境层次概念的同时又强调了梦境源自现实的根基，完全符合我们自身对梦境的体验感受。我认为电影最精彩的一个片段是在考博等人劫持费希尔的意识进入第三层梦境后，助手亚瑟留守的第二层梦中旅馆。由于此时的第一层梦中，药剂师约瑟夫正开车载着一行人从桥面跌落河中，反映到第二层的旅馆就是所有人在一个狭小空间中进行无重力悬浮运动。这一段的拍摄参考了经典科幻片《2001太空之旅》的太空舱滚动特效，在四壁与天花板间的任意上下打斗则是向美国歌舞大王弗雷德・阿斯泰尔（Fred Astaire）致敬。与此同时，三层梦境反复穿插的密集剪接既强调了时间的层进与并行两性，又增加了节奏上的紧迫感与多线叙事的流畅度。对大荒幻境的描绘则具有一种超现实主义的画面风格，层层剥落的冰堡与驻立水中的旧屋都能在19～20世纪的印象派与超现实主义的绘画作品中找到原型。这样一部在内部结构和视听效果上都冲击着观感前沿的科幻电影很难不让人与1999年的《黑客帝国》（Matrix）作比。单就特效而言，毋庸置疑，《盗梦空间》的科技优势是显而易见的。但若谈到概念的创新，我觉得还是《黑客帝国》更具颠覆意义。毕竟，后者是一个相当完整的理论体系，作为平台衍生出了两部动作科幻片和一部动画短片合集，将我们生活的整个世界之形成、发展与终极走向全部囊括其中！而《盗梦空间》是将人的梦境拆分出无穷的层次，在现实与幻境的边缘建造出一个无以伦比的精神世界，让观众在影院的黑暗中进入诺兰的吊诡梦境，也做一个清醒的梦中之梦。这个体系究竟能走多远，是否也可以构筑平台衍生出无穷的可能，则仍需要时间的考验。关于整部电影完全剧情分析的最佳理论：
=========================================================================
        昨天又去看了一遍，在不知情的情况下看了中文版，虽然很鄙视广电总ju给折腾的中文配音...但是看完才发现，对于这样一部信息量极大的片子，如果英文听力烂，一边看字幕一边忽略画面情节一边似懂非懂，那果断是看不懂这部电影的...所以还是建议第一次看时去看中文版。看完之后昨晚惯性失眠，开始思考这部电影，越思考越睡不着，也越觉得其实最后应该是个梦境，因为这层“现实”中很多桥段都太离奇了一，cobb在“现实”世界中到处受到追捕，跟在梦境中如出一辙。而且追捕他的貌似还不是警方，居然是前雇主公司。要知道他可是杀人犯啊，居然还能顶着这个罪名满世界到处跑？二，cobb在蒙巴萨寻找队友时受到追捕，cobb挤进无比狭窄的胡同，在关键时刻居然是日本boss的车救了他。还记得cobb上一次跟齐藤再见是在哪里么？在日本！而几天后他却在遥远的蒙巴萨，在最关键的时刻恰到好处的出现。这速度让我想到第一层梦境里fischer刚准备打车，迳夫就开着的士赶到的那一幕，很像梦境。三，mal是在“现实”中跳楼时坐在对面房子的窗户上，鞋子掉下去，深不见底。我甚至怀疑mal是坐在一个对折的折叠空间的另一侧了…如果这层“现实”是梦境，很多人说是ariadne给他设计的无罪恶感彻底释怀的梦境，我觉得这个说法很美满，但却不能忽视岳父这个角色的蹊跷。一，cobb去巴黎找他的岳父帮忙时，岳父语重心长的对他说“快回到现实吧。”这句话十分诡异，要知道岳父可是造梦师们的老师，没人看得比他更清楚了。二，飞机降落时，还记得是谁在机场为cobb接机吗？是岳父！但岳父是在巴黎教书的，通过cobb跟孩子们的电话可以得知在LA只有孩子们的外婆在看管他们。那么岳父是怎么知道cobb回到LA? 怎么能确定他能到得了LA? 如何这么快的赶到LA? 貌似怎么也解释不通。因此，我怀疑这个“现实”的梦是他岳父造的。岳父大概觉得cobb是个盗梦者，跟他女儿在一起不是好事，所以造了一个梦困住cobb, 并将“这是现实世界”inception进他的大脑里。既圆了他们两个相爱到白头的心愿，又能在现实中把他们两个隔开，保护自己的女儿？还有我比较同意一个朋友跟我说的，totem根本不能验梦。我第一次看时，看到陀螺在梦中不会倒下，脑海中第一反应就是这个，mal的想法是正确的，她一度把totem放进保险箱里，并不是拒绝相信这是梦境，而是明白了totem根本就可以受自己的潜意识控制，会跟随着你的信念走。最后，连诺兰自己都说了，解释不了这个结尾，那么再怎么解释都没啥意义了，都是自己瞎掰的。何况cobb最后看见了孩子的面容，还没等陀螺给出答案，就已经开心得不得了，又何必去纠结那到底是梦境还是现实呢？所以，这着实是一篇废话...能引起悖论的电影就是好电影，这还是一部值得推敲的精彩的好片子啊~
      =========================================================================
        今天看了这电影，首先要感谢果子哥，是他请我们看的电影。然后随便扯两句，本来从电影院走出来的时候热血沸腾，要找多少漫画，多少小说来当参考资料，写一篇长长的文显示自己的见解牛逼，但是突然发现有两个不好的趋势：首先，越深入的回想，越会发现一些无关紧要的看似不合理之处的东西，在这里吐槽“伊藤作为唯一对手公司买下了一家航空公司，为啥没有被发现”之类的，一身酸腐的死宅之气没有啥意思；其次，就算我找出了洋洋洒洒的一对参考资料，只能更彰显自己的死宅之气，伊藤润二画过那个超级长梦的漫画，07年的译文版登过那篇《猎梦人》，连自己都记不确切了，跑去找来大讲特讲又有谁会共鸣，还可能让别人误会我是个死宅呢。好了，回到随便扯上面来，想起啥就扯点啥。我主要要说的就是观众的分化，简而言之就是一句话：醒醒吧，阿宅。报纸上说这是“一部只有聪明人才能看懂的电影”，我下午看完回家我爹还在问我看懂没，看我聪明不聪明- -。我要说的不是看懂这个不是聪明不聪明的问题，是宅的问题。电影又是梦，又是暗示，又是想法植入，又是时间轴变化什么的，电影后半截精彩的多层梦境共同步过程，小面包车以缓慢的速度下落，每次亮相，电影院里就想起一阵不满的声音，悉悉索索地抱怨“这车落得太慢了……”之类的酱油话。我当时就有一种错觉，我已经觉得这时间流速不同的设定已经强调得近乎嗦了，难道我是宅？不过当然我不是，这种浅浅的门槛已经会造成观众“不聪明就看不懂”也是一种悲哀了。然后话题跑到“小李是否回到真实中”来，我看到这个话题就一阵不耐烦，我告诉大家：小李没有回到现实中！！！！！！！！！！！！！！！！！他还是在电影里- -唔，这是一个冷笑话。继续讲这个问题，关于“神马是现实？”或者“谁能告诉我现实是不是现实？”或者“你听过过缸中之脑吗？”听到这种问题，我那一阵不耐烦更加浓郁了，《matrix》《寂静岭》之类的电影涉及了大量的“现实在哪里”的问题，很有意思地蓝丸红丸选择什么的，但那根本不是重点，电影如果只有这些还看甚呐？关于这种想法，几千年之前就已经有了，我们闲散派的达人庄周老师梦到了自己是蝴蝶，就提出这个问题。这个问题在我们高中毕业或者考研的时候，政治考题里都会提到，这叫做“主观唯心主义”，“世界只是我心中的幻象”这个观点很好，问题在于这是一个不可证伪的命题，就是一个非科学命题，不需要再深究了。因此，小李有没有回到现实中，这本身就没啥意义，没啥好争的。然后我再说说做梦的事情，做梦这个事情很有意思的，是个好题材。与这个电影最相似的就是我前面提到的一篇法国科幻小说，07年3期《科幻世界・译文版》上刊登的《猎梦人》，故事的背景设定基本上就是一些专业人员深入到梦里，在那个世界里或是探险或是打家劫舍，总之拿到那里的一些珍宝再醒过来。过程中会真的带出来一些东西，跟通灵的人带回灵媒似的。不过这些肯定都是虚构的设定，我现在还记得我小学的时候，有一次在梦里费了好大的周折得到一颗小卖部里一块钱一颗的夜明珠，视作珍宝，又突然意识到是在做梦，于是紧紧攥住，以为能从梦里带出东西来，结果醒来紧紧抓住一团被子……悲伤了好久。其实涉及类似场景的宅作品简直数不胜数，在木城雪户的《铳梦》里，主角凯丽就被boss那个啥博士用梦境困住，打了N久才退了出来。当然，现在相当著名的就是一个少年儿童都喜欢cos的渣掉的漫画《bl each》，当主角被别人打得满地找牙，血条只有一格的时候，他就会进入所谓的“内部世界”，在那里他有大把的时间听人说教，特训，摆酷，然后再回来变成满血levelup主角光环满满地把对方打进食堂或者漂了白。当然说到的这些是很宅的东西，与电影无关，更与我无关。然后我要说说开始提到的伊藤润二那个漫画《长梦》，那个老头儿伊藤不是在梦里长成老头儿了么，也就是说他在梦里还能死过去，还比较好。《长梦》里做梦的人脑子出了问题，他梦里的时间以无比快的速度流淌，他在梦里一活就是几亿年，死也死不过去，活也活得绝望。而且最后一个梦，患者恐怕梦到了永远，太可怕了。这个电影也提到了这个概念，梦中的时间轴以20倍的速度快速流动，每加一层就快20倍，这个设定非常有意思。但是我不愿意提速率20倍了，音乐的调子一点没有降低；为啥最后伊藤老了小李没老；为啥加速度经过20倍的减弱还是那么强；因为这些个问题都太宅了。我又不是宅。然后再抬头望望真正的宅，今天看完电影之后赶快跑去看了那个分析数学原理的，那个帖子非常的专业，在此要膜拜一下。但是我觉得，如果这些宅细节是电影有意设定的话，就把门槛设得太高了。在好多观众甚至无法理解不同层次的梦时间速率不同的情况下把梦境弄得这么条理严密，丝丝入扣，非欧几何空间什么的就没有必要了。金属象棋的推倒，分形什么的，我就不懂，但是我想就算懂，要从这个细节上获得艺术欣赏的快感，这个观众该多么宅啊。我觉得这个帖子讲的电影想告诉大家：“人就是一个想法，如果想法一被人替换，就跟把这个人杀死了一样。”我没有办法更多地同意这一句了。反正能看到小李因为替换了老婆的想法悲剧了，一直陷在悔恨里，就好了，就够让我打五星了。就算死宅们在网上看到“小李你不要这样啊”在线活动，就算看到了字幕之后还会有一小段，告诉你小李到底有没有回到现实中。但是，万达影城估计已经被人吼过N次，乖乖地真的把字幕放完，一直放到“中国**公司引进”，也没有字幕后那段！！！！！！电影院是不会给你放的，宅回网上等那一段的种子吧！醒醒吧，阿宅！
      =========================================================================
        我早该知道，当在预告片中没有看到大场面时，就不该进电影院去看一部电影。一部有大场面的电影总是令人放心的，就好像A片总是令人放心的一样，反正不管片子本身好不好，你总能看到自己想看的东西。可惜，我是一个总被话题电影宣传俘获的人，这也是我为什么现在在看了一部显而易见的平庸电影之后，还要写篇文章来说它平庸的原因。从这个意义上讲，我不是个独立影评人：）　　好电影的标准，在我这里一直是清晰而明确的，也就是好莱坞老人家们所说的能够打动我的上路（脑）中路（心）以及下路（大伙儿都知道是哪儿）三个部位的电影。三个部位都打动的，我管它叫神作，能打动两个部位的，我管它叫上乘之作，只能打动一个部位的，也就是还能看而已了。以这个标准来看，《盗梦空间》只打动上路一个部位而已，而上路其实是力量最小的一个部位，没有了下两路的支撑，上路只是一个单纯的迷宫，看电影儿和玩儿迷宫是两件完全不同的事情。　　《盗梦空间》的成功，就其本身而言，在于它是一部科学主义的电影。在主流娱乐片中，它比大部分的同类在科学的世界中走得更远。它像《黑客帝国》一样，在科学的高层、接近哲学的层面上转了一圈，这就是一般的科学人所能达到的最高哲学境界了（再往上走的人就入教了），也就因为此，它在科学世界的人们心中引起的共鸣往往会令人惊讶。对于人们如此热衷地讨论剧情真相，某位仁兄的形容十分贴切：“每次《盗梦空间》这样的片一出来，就是一场nerd和 geek的狂欢”。这部电影，仅此而已。　　单就主流娱乐电影的创作技巧而言，本片同样难以被称为上乘之作。它和先于它上映的《敢死队》本质上是一种电影：一伙人（主要是男人们）勾搭成奸去共同去进行某件非法之事。其实影片的前面大部分段落一直都不会对观众构成理解障碍，导演不厌其烦地向我们仔细解释盗梦的原理与梦中梦的建制。直到最后梦中梦中梦的大阴谋开始呈现后，影片就开始一门心思玩儿节奏了，而我不得不说，作为本片的重头戏，它除了有一些在大片行列中略显新意的画面之外，别的都不算成功，枪战的节奏上不去，到最后那个几重梦境的世界就要结合到同一时刻的本应最紧张的时候，片子里面的人却还在不紧不慢的卿卿我我，这就是在创作中后补上感情线造成的硬伤。而最后那个停不下来的陀螺，就更加是一个大忽悠了，引入”全片都只是一场梦“这个概念，不会对故事本身带来任何的积极影响，这个细节变成了一个单纯的玩笑。也有种说法是，陀螺似停不停，这也说得通，不过这个电影的剧情究竟是梦，还是不是梦，还是什么潜意识的边界，其实都一样，对故事本身都没什么影响。　　不要试图在电影艺术或者科幻艺术的世界中为它寻找神位，在这两个领域里，这部电影什么都不是。不认可的人请移步去观赏某位木匠明显带着某种情绪用力写出来的本片评论。而其实，在影片前期宣传中，把它推上神位的也不是诺兰自己。在时光网一贯没有效率没有深度的访谈中，诺兰很清楚地表达了自己对这部影片的态度，它只是一个技术性比较强的娱乐片，故事的情节从他十年前这个想法成型时就已经有了，他后面的工作只是给它加上了一条感情线而已（再次证明这只是一部只攻上路的电影）。　　把《盗梦空间》推上神位的，是影迷自己。本片上映之前获得的好评，比本片导演上一部普普通通的电影《黑暗骑士》更甚。本片在上映之前就已经成了很大一部分影迷心中几乎可以讲是在平庸的2010年里唯一一部挽救电影这门艺术的救命稻草了。我不会去指责影片宣传方对自己本职工作的成功完成。我更想关注的是，在话题电影这种宣传方法成功运转了30多年之后，影迷已经成了一伙儿自己主动求被忽悠的人。神作轻易就被说出口，热情像流感一样传播，大家（包括我本人）都难以自拔，造成的结果就是，其实并不存在什么不怀好意的一小撮欺骗者，但最后每个人都被骗了，这种现象自身就是一个比本片更加精彩的故事。　　说到底，天真的影迷们总还是一门心思地认为电影是个神圣的东西，可惜”神圣“在电影世界中，早就只是个商家与影迷共享的宣传用语而已了。
      =========================================================================
        这部片子的中译名是：盗梦空间，其实并非十分准确，但是也差不离。故事开场，男主Dom的职业，是受人委托侵入指定人的意识，也就是所谓的“梦”里去偷取机密。他们可以任意制造梦里的场景，唯独Dom不再做梦。后来故事中心直指英文原名：Inception，这跟原来的职业就不一样，不是入梦去偷取人意识中的机密，而是进入人的意识，将自己所要灌输的理念，偷龙转凤，想方设法植入对方的意识当中，让对方朝着自己想要的方向前进。故事的关键词，是：植入。我觉得他们更像是黑客或木马，把人脑当电脑黑了，再偷取、置换对方电脑的资料=。=嗯，换句话说，把木马拟人化了。又或者可以把他们成为另类催眠师，只是这催眠师跟你一起入梦顺便偷你的资料套你话而已。每一层意识代表一个梦，这故事里有好几个梦中梦。为了增添逼真感，会让“建筑师”设计至少三层的梦。这样的梦，他们称之为“迷宫”，这样一般人就会从第二层梦里醒过来时，会以为自己彻底醒过来了，但其实他还在第一个梦里，还在梦黑客们的控制范围。背影，是Dom对孩子们的最后印象。孩子们的背影不断重复在他的脑海里、梦里出现。他渴望能再次回家，真正地看见孩子们的脸，于是他接受了委托，把意念植入到某大企业继承人的意识，从而改变他的想法和决定。进入梦中的他们，只会对不致命的痛楚有感觉，如果在梦里死了，就会在现实生活中醒转过来。但是如果吃了强力的特效镇静剂后就不同，在梦里死了，在真正现实生活里该醒过来时没醒，就会变成植物人。唯一解决的办法，就是不断往深一层的意识前进，把“死者”找回来，“惊醒”之。例如说：主角S在第三层梦里挂掉的，那就必须到第四层梦里把他找回来，从高处推下，利用地心引力刺激神经进而惊醒。反正就是平时要怎么整醒一个熟睡状态中的人，就怎么整。狠狠掌掴、用水喷醒诸如此类的。。。。。。因此，他们为自己设计了三层的梦，为了救人进入了第四、第五个梦。Dom挚爱的太太Mal也死于“植入”。挚爱成了Dom的心魔，不断出现在他执行任务的梦里进行破坏。Dom和Mal曾在梦里生活了很长时间，在自己自由创造的世界里活得幸福美满，导致Mal再也不愿意回到现实世界。Dom发现Mal把协助她区分梦境和现实的图腾深锁，同时也挂念着现实生活中的孩子们，于是，他做了一生中最懊悔的决定：将自己的意念植入到Mal的意识内，告诉她现在生活的世界是虚拟的，所以一定要自杀以便醒过来。然而醒过来的Mal，一直以为自己还活在梦里，在结婚周年纪念日那天，当着他面前，从高楼一跃而下，她想要清醒，却永远地沉睡了。故事的开场，可能是第五个梦，或许是第六个梦。最后Dom回家时，依旧怀疑自己是不是还没清醒，掏出Mal的图腾放在桌上旋转以测试是否回到现实世界，此时在花园里玩儿的孩子们回头了，Dom终于再次看见孩子们的笑颜，上前抱起孩子们，桌上的图腾一直在旋转。。。旋转。。。。如果，这只是个梦，又或许他一直就活在梦里，我想他已经不在乎那图腾旋转与否。至少他终于看见自己孩子的笑颜，而不再只是回忆中的背影。只要是幸福快乐的，who cares about reality?不如，就此长睡不再醒。P.S. 那图腾到最后也颤了一下，可能他的幸福并不是梦境呢？我乐观地如是想。P.S.2 扮演“建筑师”的那女孩长得很有气质。
      =========================================================================
        一些普遍对剧情的疑问和解答摘录并翻译自imdb faq没有全部翻译，简化了一些问题的答案因为废话很多，虽然我的觉得现版本废话还是特别多。主要是一些个人认为容易被误解或难以理解的问题。还有什么问题我可以增改　　 Q.无尽楼梯是怎么回事？为什么Arthur可以不依靠造梦师Ariadne自己就能改动建筑设计?A.任何人都可以建造并改变自己的梦境，但并不是所有人都能造出一个完美的迷宫。造梦师的任务是设计一个完美的迷宫作为梦里的环境。她然后把这个设计讲解给主梦者。酒店的那层梦境是Arthur做的梦，所以他可以任意改变他的梦境。Q.Fischer在第三层被枪杀后又被他们给复苏了回来，那么为什么不能用同样的办法救齐藤？A.齐藤是在第一层中枪，但死在第三层，在Aridane离开迷失域之前几分钟进入了迷失域。所以没时间找到齐藤给他kick回第三层。即使把他在第三层复苏了踢回第二层，他仍旧是濒死，即使又没死给踢回第一层，他在那层死的更快。所以他总归得进入迷失域。Q.为什么影片最后的迷失域里全是Cobb和Mal的城市？A.迷失域是一个共享的梦境，并不局限于单一个体的潜意识。影片早先把它描述为“未建设过的梦境空间”。它充满了Cobb的破败城市的原因是他是小组里唯一去过的人，如果他没在迷失域里呆过50年的话那里也应该是空的。Q.这些角色进入新梦境层的时候，他们怎么知道他们在做梦?A.Cobb说"要想要回忆起梦境，需要多年的经验"。也可以推论这句话反过来也成立："进入梦境时记住现实里在发生什么也可以练出来"。影片中很显然这些人都是受过专业训练的，电影中很多“为什么”的问题都可以解释成他们训练有素经验丰富。想象一下，你可以预测你今晚会做的梦，并且为之作充足准备；进入梦境后你知道你在做梦因为你早有准备。影片中Cobb的小队为思想植入工作做了周全的准备；他们学习Ariadne的模型（当然除了Cobb），进行场景演练等等。Q.Eames给Fischer的纸条上写的那串数字有什么特殊意义吗？A.这串数字，528491，是Fischer在第一层随便想出来的。就像设计师设计的保险箱可以保存做梦者的秘密一样，设计师一样能设计此保险箱能被做梦者自己的数字打开。把Fischer带进第二层后，他的潜意识会认为这串数字是重要的数字，进而最后在第三层使这串数字成为保险箱密码。Eames变成金发女郎给他这串数字，Fischer就会对这串数字加深印象。Cobb之后提示他这串数字可能是到梦者的房间号码，使他更加加深印象。Q.唤醒用的音乐是什么音乐？A."Non, Je Ne Regrette Rien"（No, I regret nothing. 不，我无所后悔）是法国女歌唱家dith Piaf (1915-1963)的标志性歌曲。由Charles Dumont和Michel Vaucaire在1956年写给她，在1960年录制。出现在她的传记电影La mme (2007) (玫瑰人生，英文版更名为La Vie en Rose)。这首歌很适合这部电影，因为贯穿全片的主题即为“后悔”。Mal的扮演者Marion Cotillard曾在玫瑰人生中扮演Piaf(并且赢得了奥斯卡金像奖)，但是Nolan表示于此片的联系纯属巧合。影片中多处配乐其实就是此曲的放慢版。Q.梦境层级的顺序是什么？A.理论#1: 1.城市，Yusuf的梦；2.酒店，Arthur的梦；3.雪山，Eames的梦；4.破败城市，Cobb的梦；5.迷失域，并不算做一层而是一个单独的特殊空间。理论#2: 1.城市，Yusuf的梦；2.酒店，Arthur的梦；3.雪山，Eames的梦；4.迷失域(我个人倾向于理论2，即第4层为迷失域的理论。相关推论请参考boymax的影评)Q.如果Cobb夫妇在迷失域里老了50年，为什么卧轨时又是年轻的？A.你在迷失域里不可能肉体上衰老，因为这只是一个梦。他们当时认识到了这只是一个梦，所以摆脱了年老的假象。就像梦中的其他事物一样，年龄和外貌也可以随意改变。另外，这个回溯的场景也可能是从Ariadne的视角出发的；或者是为了观众易懂而选择的叙述方法，卧轨的场景里，我们看到他们的双手紧握在一起，而那双手看起来是老了50年的版本。Q.当初Cobb和Mal怎么进的迷失域？A.Cobb说他和Mal当时在研究梦中梦的理论。他想要不断深入下去，最后迷失在迷失域里了。影片中还说明，你下的越深，梦就越不稳定；而思想植入需要三层梦境。从这些信息可以推测，超过3层的深度就很有可能把人带进迷失域。Cobb和Mal就是这么进去的。Q.为什么第一次kick，即面包车撞下大桥护栏时，Arthur没有醒？A.因为用了镇静剂，所以需要上下多层同步kick（原计划是面包车坠落，客房地板爆破，雪山基地爆炸）。Fischer的防御者攻击太激烈使得Yusuf第一次kick太早，所以没有同步成功。这也是为了确保小队成员呆在应该呆的层面来完成任务。先前Arthur告诉Ariadne，如果Yusuf的kick太早(面包车撞下桥但Arthur还没来得及把第三层的人踢回来)，他们是不会醒过来的。通常来说，想醒来只需要在上一层受到kick，但用了特殊镇静剂就得上下同时kick了。面包车撞下大桥发生第一次kick时，Arthur在第二层还没来得及kick，所以没醒；电梯模拟下坠时，他们从第三层被踢回第二层，同时又被踢回第一层。Cobb 和齐藤没被踢回来是因为他们当时被困在limbo里。Q.如果你在limbo里死去，但镇静剂药效还没过，会怎么样？A.对普通的镇静剂来说，你会回到现实(就像Cobb和Mal那次一样)。对加强型特殊镇静剂来说，如果梦境机时间还没到，药效也没过，那么你仍旧会在limbo里，并且逐渐不记得自己是在梦里。如果机器倒计时到零了你又忘了你在哪儿了，你就会认为limbo就是现实。你回不去现实了因为你的知觉认为你死了（昏迷状态）。证据：电影开头，Cobb重复齐藤说的话："Someone from my half remembered dream." 这表示两个宫殿场景不一样，齐藤在limbo里死过又回到limbo很多次。Cobb说:"I've come back for you. To remind you something...Something you once knew..." 说明Cobb对自己在哪儿的意识已经越来越淡；但是他的外貌还很年轻，说明他至少还知道这是一个梦。Q.思想植入的原计划是什么？A.现实中需要时间10小时第一层梦中时间1周。植入思想：我不会跟随我父亲的脚步。方法：Eames伪装成教父Browning说服Fischer让他知道他爸爸爱他并且不希望他跟随他的脚步。得到一串Fischer随便说的数字用来设置第二层的酒店房间。Yusuf开车载着所有人坠下大桥kick.第二层梦中时间6个月。植入思想：我会自立门户。方法：Eames提醒Fischer那串号码。Browning告诉Fishcer他爸爸有另一份遗嘱希望他分拆公司。Kick: 引爆491的炸弹使楼上的528房间地板下坠带着所有人下坠。第三层梦中时间10年。植入思想：我父亲不希望我成为他。方法：现在那串数字应该成为了保险箱密码。Fischer潜意识映射的父亲就在保险库里。Eames想出个东西变进保险箱来让Fischer相信他父亲（照片上看到的风车）。Kick: 炸掉医院造成下坠。为什么Fischer在第二层没有对他们公司最大竞争对手齐藤产生怀疑，而且此时"Charles先生"已经警告过他自己的潜意识正受到入侵者的威胁？有可能齐藤像Eames那样易容了，但影片中并没有任何表示；所以也可能是Fischer以为齐藤只是自己的潜意识投影之一，或者Fischer没见过齐藤。Q.为什么在飞机场Fischer没有怀疑齐藤？A.Fischer在起飞前就入睡，可能齐藤在他之后才来；或者Fischer以为齐藤也去参加他父亲的葬礼。注意：imdb的faq并不代表官方faq，而是imdb用户们自己思考并精心整理出来的，所以并不一定是制片方对这些问题的解释，但很值得参考。
      =========================================================================
开篇运用倒叙，中途不间断插叙的手法将现实世界与虚幻世界剪辑得生动出色，让你的思维停留在第一层的时候，镜头已经转到了下一层！多次闪现的细节叙述到位，是全片的引导线，专注于细节，你就能体会镜头和剪辑给故事作的铺垫是多么的出彩！内容超想象，剧情紧凑，剪辑出彩，故事排序逻辑性很强，首尾呼应等等的叙事结构足以说明诺兰大师想象力…一部足矣载入科幻电影史的影片
=========================================================================
        原先很期待这个电影的，所以对于剧透一直漠视，想要的就是一个惊喜。但今晚看了，觉得惊喜倒是有，但如果要用分数或者星星来衡量，我觉得倒是真不值得给太高的分。诺兰的作品我不是每部都看过，但《暗夜骑士》的确是牛逼不行的。我之前也说过，那边片子可以作为商业片的经典。但这个相对来说的确没有什么太多的说的。关于梦境的这个问题，显然在这里也没有得到充分的探讨，而如果我们对假作真时真亦假，或者色空空色之类的或佛或道很熟悉的话，这个片子中隐含的哲学命题简直不值一提。当然，莱昂纳多的表演依然是出色的。与《禁闭岛》相比，这里面的leo终于少了几丝竭斯底里。但也似乎正是因此，我对此片的紧张程度也远远低于《禁闭岛》。与《禁闭岛》相比，我觉得张力不够，刺激程度不够。说到这才说道我这篇评论的标题。是的，就是在片子中用于唤醒的因而反复出现的那首歌，法国的Non, je ne regrette rien。为什么要选这首歌？我觉得是一个问题。虽说看起来是个巧合啊，毕竟电影中扮演leo妻子的Marion Cotillard恰恰饰演了这首歌演唱者piaf传记电影。但是反复出现这首歌我觉得也不可能是没有任何意义的。这一点我也没看相关报道，不知道导演用意何在。不过就我个人而言，我还是愿意从这首歌去理解这个电影。毕竟这点电影的哲学命题固然不能说简单，但是的确太老套了。所以我宁可从电影里去看它所蕴含的其他东西：那些电影里永恒不断的，或者说具有欧美价值观的东西，包括爱情，家庭，如此等等。leo要去给人植梦，说到底只是为私，为了自己能重回家庭，为自己解脱对妻子的负罪感。从前一个意义来说，他为了家庭团聚，随死不辞，甚至还拉上一干人为他卖命，这些都说明，他的确是定可下18层地狱也不后悔。但从后一个意义上讲，他最早对妻子植梦，结果导致出现后来的杯具，他其实是非常后悔。后悔与不后悔两者感情交替，这就是整个故事的核心感情所在。而这个叫做《不，我一点也不后悔》的歌曲，则一会儿成为本电影的主题，一会则可以成为一种讽刺。所以，别管什么几层空间了，就是一万层空间，这里面说的也无非是人在其中的那点情感。与其在那里想着这空间到底是怎么回事，还真不如就完整的听一下这首感人的歌曲。Non ! Rien de rien Non ! Je ne regrette rien Ni le bien qu'on m'a fait Ni le mal tout ?a m'est bien égal ! Non ! Rien de rien Non ! Je ne regrette rien C'est payé, balayé, oublié Je me fous du passé ! 
=========================================================================
        是日，天朗气清，惠风和畅，我一睁眼就有人来叫床了。我本以为组团好歹也是八九个人吧，结果有人去泡妞，有人去学习，有人叫也叫不醒，最后只有五个老爷们去盗梦了，扔下起不来的自己床上盗汗去了。我还破天荒的头一次在暑假里就穿上了裤子，可见一向以短裤作为正装的我是怀着怎么样神圣的心情去膜拜诺兰和小李子的。当然他们也没有辜负我的裤子，甚至让我穿上棉裤我都乐意。就是这么一部神作。大夏天的能让人自愿穿上棉裤的，除了这样的神作，还有四姑娘的新书《临界爵迹》，我十分期盼能在第一时间就刺瞎一下狗眼。我们五人驱公共汽车来到新任民间政协委员成龙爷爷的国际影城。到处的Jackie Chan的签名让我联想到了我们班的Jackie，只不过他姓焦。影城人烟稀少，门可罗雀和鸽子，爷们们霸气地坐在巨幕厅第八排，前七排就愣是没人敢坐，一阵凤姐般的喜庆涌上心头。后来被一对情侣给撵了，妈的五个人一起认错了座位号竟然。何苦呢，整个厅都没人还撵我们。谣传盗梦和穆赫兰道一样难懂，所以打广电总局的那充满了港味的许可证一响起，我们就屏气凝神一丝不苟地看了，我都恨不得随时截图做笔记了。后来事实证明谣传还真是谣传，五个人中智商最低的我都自信满满地表示看懂了。盗梦毕竟是商业片，要考虑到那些以爆米花为生的人群的智商。虽是商业片，但剧情awesome，卡司awesome，特效awesome，配乐fucking awesome。这么awesome的一部片你都不看，我猜你一定很awful了。回去的路上，我们像正经的观众一样严肃地就剧情进行了浅入浅出的讨论，津津有味状让我回想起观影前我们四个人看着宽仔一个人吃下人生中第一个哈根达斯时的表情。作为穷逼的我表示出了极大程度的羡慕，盼望着什么时候实现了共产主义，我也天天带着饭盒去吃哈根达斯，带着暖瓶去喝星巴克。路上宽仔公交车上睡着了，醒来说他也做了个三层的梦。而我只顾着看旁边姑娘那扑通扑通地眨着的假睫毛，疑惑着会不会我也在梦里，然后是不是该跳出车窗起床了。其实现实与梦境，何必分的那么明白，人的痛苦往往源于太执着，比如已经明白不是你的你偏要她是你的，比如明明已经阳痿却偏要勃起。这就是为毛人人都笑的那么快乐，而你却一直是忧国忧民般的苦逼。
      =========================================================================
        《盗梦空间》是个好玩好看的好莱坞商业片，是最近最值得进影院欣赏的电影，行了，仅此而已。“神作”什么的就不要提了，那些“提高观众智商”之类的言论，不是昏话，而是笑话。电影青年有启蒙大众的责任感是好的，可前提是不要以你们的智商来揣度衣食父母们好吧？有“潜入梦境”这种创意的电影，并不新鲜，加上“虚拟幻境”类的，更是多不胜数，大家都是明白人，就犯不着一个个码出来了。多重梦境，《七重外壳》早就写过，也不新鲜。《盗梦空间》要说有特色的地方，一是加入了“造梦师”这个职业，二是“种念”的任务，三是时间流逝速率的设定。从有趣程度来说，这三者正好倒过来。虽然我死活也没算明白各层梦境之间的时间流逝比例到底是多少，但是诺兰显然也没打算让大家深究，就是这么一个概念而已。好玩的地方在于通过这么一个设定，堂而皇之地把N个“一分钟大营救”串联了起来，形成了一条绵密的影像流，合情合理地把类型片中最刺激的部分放大再放大，这样的片子能不好看么？而且更好玩的是，在雪山堡那一段里面（我说诺兰，这个地方看着怎么那么眼熟呢，你是不是在《蝙蝠侠前传I》里用过？），这个设定成了突破“一分钟营救”的手段，掀起了一个新的高潮。有点遗憾的是，这么多个“一分钟大营救”，堆砌的无非是一些枪击爆破戏，第二层梦境中的旅馆搏斗算是最有新意的，迷人抵死！其他几层不过寻常动作戏菜码，真是活生生浪费了梦境这么一个大好舞台啊！比《红辣椒》里面的狂想差远了。趣味居其次的是“种念”这个任务，以前的“入梦”作品主要任务是偷盗和治疗。在别人潜意识里种下一个概念，让他生根发芽这个想法，《盗梦空间》是第一次提出来。其实这个问题在地球上的很多地方和时代都不是问题，洗脑嘛！可是要不知不觉暗渡陈仓，那就有难度了。有难度就有趣味，看着科博他们又是伪装又是潜入，好莱坞特长的间谍戏魅力被嫁接到幻觉世界，类型糅合出一片新天地。趣味稍差的原因则是执行任务的机械和牢牢的目的感紧缚住了整个故事情节，腾不出一点时间去经营人物和有意思的细节，整部电影就像一个大铁锤敲击铁砧一样敲锣打鼓催促着大家深入再深入，想想《红辣椒》的癫狂和《攻壳机动队》的清寂，《盗梦空间》的情节就像一部没灵魂的机械一般，满是润滑油味，一点故事之外的情趣和意境都没有。最最没趣的一个设定就要数“造梦师”这个职业了。造梦没问题，是造出来的梦有问题。梦最好玩的地方就在于它的隐私和疯狂，做梦还要踏踏实实地遵守物理定律和交通规则，这样的梦还不如不做的好。那个翻转全城的镜头多华丽啊，本来我还以为是全片的高潮，结果原来是新人的游戏，被老鸟一通喝斥之后再也没有了。说什么“会引起对象潜意识的警觉”，拜托你跟我解释一下这是什么道理？要我说，梦里要是都跟现实生活一样，那才叫人警觉咧！诺兰这个英国人善于叙事，善于经营和计算，可想象力，终究是他的软肋。做事都有规矩是好的，可做梦（包括银幕上的白日梦）都这么守规矩，人活着还有个啥意思呢？《盗梦空间》关于梦境的特色仅此而已，有些有意思，有些没意思，有意思的地方被导演弄得很没意思，没意思的地方当然更没意思。之所以好看，全仗着诺导精密的叙事节奏和好莱坞早已被证明有效的一些套路的创造性叠加，所谓新意，就是这些。对虚拟现实理论本身，其实并没有什么实质性的拓展。从文化的角度来说，电影史上总有这种现象。一类小众电影敏锐地把握了时代的风向，慢慢赢得了一部分人的心。可是总还需要一部真正大卡司大制作的电影来把这种类型推向主流市场，才能真正促成类型的翻新。《断背山》之前没有同性恋电影么？比它深刻而写实的同性恋电影早已经大把，可是现在提起同性恋电影来，大家第一个想到的肯定是《断背山》，断背都快成同性恋的代名词了。《与狼共舞》之前就没有站在印第安人立场批评殖民主义的电影么？可是现在大家一提起这类电影来，《与狼共舞》自然而然就成了典范。这类电影都有一些共同的特点，那就是意识形态和表现手段与同类题材小制作相比要保守得多，这是面向主流市场的大制作的必然要求。题材的新颖可以保证他们在一众熟口熟面的商业类型片中脱颖而出，意识和手段的相对保守则可以保证它们对观众不会造成太大的挑战。《盗梦空间》在我看来就是这么一部片子。他的好处不在于它有多新，而在于它有多妥协。它把很多前辈趟出来的一个本来很有潜力很疯狂的创意阉割了以后，拿来包装一些既有的商业陈规，枪战啦追逐啦谍战啦爱情啦等等，以一种新的方式把他们捏合在了一起。诺导讲故事的能力和经营细节的能力保证了这片子看起来绝对流畅，可是你真的想在银幕上看到一个“梦”的话，你绝对会失望――这只是一部关于梦的电影而已。关于梦和幻境的电影很多，《盗梦空间》是最保守的一部，因为它为了卖座妥协了太多的东西，这就是把先进理论转化为经济效益必须付出的代价。《盗梦空间》所谓疯狂的梦境有多保守，我可以举一个例子。科博的老婆死了，他自己害死的，他忧愁，他悔恨，他成天惦着他们的孩子，这份忧愁成功地吸引了一个小美女，可这份深情并不妨碍他在最后选择了这个小姑娘而不是自己的妻子，理由很冠冕堂皇，“她不是真的”！好莱坞永远能在打动人的大脑和下半身的同时让你问心无愧。看见科博在他自我意识的最深处依然和老婆泪眼相望，看见全组人马鼓捣了一百多分钟就是为了让一个白领技术男回到自己家里看孩子，我简直连死的心都有――对人性的设定愚弱到这种程度还想来“种念”，做梦吧你！
=========================================================================
        先从不同的声音说起，自《盗梦空间》在北美上映后，如潮好评中也间杂一些批评声音，用以抵消神作的美誉。如若是怀疑主义者，要在电影里吹毛求疵真是太容易了，没有哪一位导演能保证一条就过，不出任何问题。由于电影的不真实色彩，不真实就可能产生假，这世界上没有一部完美的电影。若扯到一镜直落的早期电影和现实记录，那就没有讨论的意义。毕竟当电影和生活一样，那根本不具有被拿出来讨论的资格，甚至也不应该叫做电影。还有一些人很严肃地讨论起故事逻辑，得出男人都是智障、女人都是神经病之类结论的，这些只能当做笑话看。由于身份使然，自诺兰开拍《盗梦空间》起就被寄予厚望。他与好莱坞的主流趣味保持距离，早年的独立制作曾经大放异彩，猛刮头脑风暴。现在投身大片制作，诺兰终归是区别于喜欢重复的搬运工匠，确实称得上保存有自我的真英雄。看过片子，我跟许多人有这样一疑问――怎么完全感受不到两个半小时的时间流逝。难道时间在电影开始的那一瞬间就被拉长，所有人都掉进了第二第三层的梦境？诺兰到底是怎么让人没感到疲惫，答案就是《盗梦空间》里的意念植入，通俗点叫灌输理念，不好听的叫洗脑术。从开头的梦中梦开始，观众就被迫相信梦境空间是可以开启的，其他人也能随便进入，进而共享，实施犯罪。通过设计师等人的震撼造梦，诺兰又进一步把这个意念说清道明。显而易见的，诺兰太了解观众的心里所想，他也有足够强悍的叙事能力，可以把观众牢牢抓住，那绝不是开头埋个雷那么简单。耶稣在世的时候，他还不是神。只有经过时间的洗涤，《盗梦空间》是否神作的问题才能有定论。也许它可以跟伊迪丝・琵雅芙的歌声一样，经得起考验。也许经过三五年，大家会觉得今天只是做了一个刺激的梦，就像片中无需动脑的街头飞车和雪地对战，镜头一摇，心在乱跳。这些完全倾向类型标签的场面的确是《盗梦空间》的一大败笔，尤其集中于雪地堡垒一段。有人却庆幸道，那些片段留出了喘息和回味的空间，算是无心插柳。诺兰成功地保留了一些优质传统，比如胶片拍摄，采用特技摄影尽量不用特效处理。影片拓展了电影载体的时间与空间，同一段时间可以是几秒、几分、几小时乃至于无止境。空间上梦境变幻无穷，随处可以开始，允许多个空间存在又彼此相连，没有假的条文限制。这样的想法在以前不是没有过，在港片和日本动画片里也有，可在主流文化领域里，《盗梦空间》确实是一次惊人尝试。就说那帮演员吧，哪怕是躺在病床上的，个个有戏。一直到最后，许多人渐渐明白，《盗梦空间》只能是一个梦，一个属于诺兰的梦，这是最初的个人灵感，也是最大胆的设想，更是对演员们最大的讽刺。诺兰偷偷使坏，留下那么一个真假难辨的陀螺问题，这跟“不会有鬼”、故意给续集留尾巴等行为做法是全然不同的。一句话，在做梦的时候，我们都觉得梦是真实的。对待造梦的电影，事实亦然。【南都娱乐周刊】
      =========================================================================
        刚在电影院看了这部电影。我对这部电影实在没有什么可以批评的地方。如果一定有就是演员的演技有个别地方有点生硬的感觉。但是故事还是很不错的，很赞！看完了我只有一个问题，就是诺兰最后还是回避了最关键的悬念：究竟我们生活的世界是真实还是梦境？对于这个问题本来就存有巨大的争议，很多名人、大人物都曾发出过“人生不过是一场梦”的感叹。所以究竟主人公最后回到的世界、那个他自己认为是真实的世界究竟这是不是真实存在的呢？这个问题诺兰故意回避了，因为这个问题有巨大争议，他自己也不愿站在任何一边。只是可以看出来他还是比较倾向于真实的世界就是真实存在的，不是梦境这种观念，但是也不愿意直说。其实我觉得电影最奇怪的地方就是那个陀螺，那是一个“测试器”用来测试是不是在梦境之中。这个我一开始看到就觉得很怪，这样真的可以测出来吗？你如果在一个梦中世界，但是你自己深信不是梦境而是真实世界，那么陀螺不是一样会如你所愿停下来吗？如此怎么能证明这个测试本身的结论是有效的，而不是梦境里面虚构的结果呢？这个“陀螺”就是本片的标题inception――梦境植入的真正内含！那个决心最终要用死亡来证明“真实”究竟是不是“梦境”的妻子，她恰恰是最先认为用陀螺是否停转这种方式就可以证明自己到底是不是在梦境之中的那个人。并且她把陀螺理论告诉了她的丈夫，然后令她的丈夫也深信不疑。可是有谁能证明她的理论是正确的呢，就像我们也说不清她又跑去跳楼到底是不是正确的一样！她自己要是真相信一个陀螺就能证明一切，为什么还要去跳楼呢？ 你只要还活着，你就永远无法知道你所存在的这个世界到底是不是梦境。除非你选择死去，就会有答案了，虽然这个答案你可能永远也没有机会知道……主人公的妻子其实了解到了这个最残酷的真相。所以她才是那个真正的“梦境植入”的高手，她把“用陀螺证明一切”这个根本无法证明的命题“植入”给了丈夫，“植入”给了观众。 　　 电影的标题inception可以理解为“植入”，植入的就是这个陀螺！诺兰用这个电影把“陀螺”这个根本什么也不是的东西不知不觉的植入了我们每一个观众的心中！让“陀螺”成为了命运的主宰！诺兰是天才！诺兰才是造梦师，他造的梦《Inception》把一个“陀螺”可以鉴别梦境的这个根本没法证明的命题成功植入了观众。并且观众还在趋之若鹜的讨论究竟“陀螺”最后停了没有……被造梦师植入的不仅是那个“富二代”，被植入的人……还有你！假如我们在这个世界死去，我们还会不会在另一世界醒来？你要不要先转一下陀螺再回答我？哈哈哈~还是你打算……？！嘿嘿，其实根本不用着急。早晚我们都会知道真相……---------------------------------------------------------补充一下，我发现很多人在关注技术上的东西。假如连电影到底在说啥都没看懂，那么只去关注技术层次上的东西，那不是正好着了诺兰的道，好在电影院里对你进行“梦境植入”吗？技术手段不过是为了麻痹观众，然后好让他把那个陀螺理念“植入”给你，仅此而已。肯定多少会有一点不太合理的或者穿帮的地方，既然注定是如此，揪住技术细节分析来分析去的有意思吗？ 　　 没看见诺兰自己都根本不屑认认真真的忽悠你，那个什么“造梦机”就是几个按钮一样的玩意然后跟输液一样往胳臂上一接了事，哈哈，真是简单利索，省时省力。可见诺兰自己对技术层次上的真实性根本就是摆个精妙的机关来逗你玩啊~爱信不信~完全就是一副姜太公钓鱼，愿者上钩的架势啊~ 人家都这样了，可是电影要表达的主题，还是没有多少人真正看懂的~哈哈，诺兰忽悠得很成功啊。所以我才佩服他~我觉得他这样忽悠其实挺有意思的。――――――――――――――――――――――――――――――再补充一下。看了大家的评论，感触良多啊。是的，这部电影还有人文主义的教育意义，这一点同样更重要。要是放在我国，肯定会觉得不继承父母家业的人是“败家子“。可是看了这个电影，我觉的放弃垄断人类资源的巨大家业，勇敢地去追随风车一般的梦想，才是了不起的人生！这一场局，虽然是一场欺骗，但是受骗的人，其实反而是获益的人。骗人的日本人，本想获取竞争优势，获取财富，按照我们的观点，他是个积极进取的人。结果反被判处了”梦境“有期徒刑上千年啊！你看他最后在飞机上醒过来，整个人都有点痴傻、迷茫了，好像不知道自己费了上千年的力气得动的东西究竟还有没有意义，又好像干脆有点记不清楚上千年前的事情究竟是怎么回事情了。也不知道这算不算是一个可怜的人，可悲的下场。
      =========================================================================
        刚看完第二遍回来（事实上是第三遍，因为下午在这家不清场的影院连看了两遍），记忆还热乎着呢。所以就穷尽所记得的一切细节，来把以前看见的剧透之不实之处、以及网上可见比较多的问题来个解答吧（虽然肯定会有人说你算什么葱><）！之前见过的剧透贴中，这篇叫做《Inception 情节逻辑完全解析》的，是最严谨又最不装的，地址如下：想全面把握剧情脉络，请先看这篇牛文。至于某篇大谈数学、逻辑、流型理论的……就完全属于自己还没看明白就忙着开始炫智商的了，不提也罢。*******《Inception 情节逻辑完全解析》的作者大人，请别介意我把你比成“The Archetist”。因为看完大作，影片的基本情况已经完全清楚。向看第一遍就构造出如此清楚的文章的作者致敬。而我，我就花痴一把称自己“The point man”：我负责细节，从细节补完阁下的大作，以及用细节证实或驳倒一些别人的观点，从而解答一些疑问。一、在《Inception 情节逻辑完全解析》一文中出现的细节问题：1、　文章提到“ 如果要进入第三层梦境……一般情况都是在N层kick唤醒N+1层活动的人，但是如果在N层电击睡眠的人而在N+1层那个人同时主动kick，也可以唤醒N+1层活动的人。”这里出现问题。在没有使用加强药物梦到第三层的时候，确实是“在N层kick唤醒N+1层活动的人”。但是，当使用加强药物梦到第三层，就必须是上下两层同时Kick才能唤醒睡觉的人。当N+1层同时kick的时候，唤醒的顺序是从第N+1层到第N层。来自影片细节的证据：首先，在众人于workshop中讨论任务的时候，化学师提到“这个药物使得单纯一层kick不能唤醒，必须几层同时kick才行”。所以小帅在那个时候提出，“我们可以使用音乐”，每一层给上面的那层使用音乐，于是就知道什么时候一起kick。其次，印度胖子在车装桥栏杆之前已经给小帅听了音乐，意思是，要准备kick了，但是小帅说，it's too soon，没有在第二层kick。之后，车撞桥栏杆，小帅从走廊里飞起，第三层出现雪崩。这时Cobb死胖子说，这是第一次kick。也就是说，这时候第一层已经kick了，但是因为里面两层没有kick，所以众人没有醒。之后，Loli问接下来怎么办，死胖子说等第二次kick，也就是车入水。而正是那第二次kick，四层一起配合，大家一起失重，于是醒过来的。详细的过程，以及电击和富二代从第四层醒来的问题，后面再说。2、文中提到：“层与层之间的时间以12或以上的倍数延缓”。严格地说文章这里其实并没有错误，因为作者用了“以上”这个词。我只是想把听到的细节添加进来，从而使一切更加精确：首先，小帅确实有说过现实5分钟，梦里一小时。但那里可能用的是虚指。因为在三层梦的任务讨论阶段，小组成员估计各层梦的时间时明确提到：现实是飞机上10小时，第一层梦1周，第二层梦半年，第三层梦10年。到底是多少倍，自己算就可以啦:)3、文中提到“片中任务的第一到第三层都是小女孩设计师的梦境，第四层是leo作为梦主。”这里错了。事实是，小女孩设计梦境、但不是dreamer。三层梦的dreamer分别是：印度胖子、小帅、变脸男。说直观点，就是谁负责那一层的kick，谁就是dreamer。细节证据：（1）Cobb（我还是习惯称他死胖子）说明过，Loli只负责在Workshop里面设计梦境，不负责之后任务的执行。(2)死胖子本来不打算带Loli一起上飞机的。而在马上要执行任务的时候，Loli说你需要一个知道你潜意识的人帮助你（因为那时Loli已经进去了电梯，看到了一些东西）。死胖子这才答应带Loli一起开始任务，说“飞机多定一个位置”。(3)何以知道三层梦的dreamer是谁呢？仍然是细节：首先，在准备任务阶段，Loli给印度胖子show过第一层梦的高楼的模型，并且有一个镜头，两个人用机器联结在一起。而用机器跟Loli连接过的还有小帅和变脸男（死胖子那次不算，因为是Loli自己悄悄连进去的）。因此，这三个人就是梦主。从Loli show给他的模型样式来看，印度胖子就是第一层dreamer没跑了。通过排除法也可以得知这个（因为只有三个人跟Loli连接，而小帅和变脸分别是二、三层的）。第二层梦中，小帅说过自己的是梦主："the subconcious is looking for the dreamer, for me, quick, we kiss"。第三层中，死胖子有指着变脸男说“it's your dream”。(4)从逻辑上推测，不可能前三层都是小女孩的梦：一个人不能同时构筑几层梦境，而只能负责1层梦境。因为构筑梦境需要这个人的逻辑意识，如果在自己的梦里睡过去，那么本来的那个梦的无法受到自己的逻辑意识的控制了。 (5)辅证：最开始和日本人较劲的那个任务，中东男留在中东房间内，他也就是那个梦的dreamer。再次证明谁在哪一层保持清醒、谁就是dreamer。4、文章提到：“所以他们在第四层梦境世界中携手共老……五十年之后他们在梦境中老死了……所以双双进入了Limbo迷失域……leo……最终说服了女人和他一起卧轨自杀”死胖子和他妻子创造的那个世界其实就是limbo。首先，死胖子最后领妻子卧轨的时候，先是一起慢慢走到铁轨旁，从那里的细节画面可以看出，远处就是他们创造的高楼。因此，卧轨的地方就在他们创造的那个世界。如果他们最终是去了Limbo并从Limbo通过自杀回到现实，则他们创造的地方就是Limbo。其次，他们确实是从Limbo中回到现实的，因为在刚开始提到Limbo这个词的时候，也就是第一层梦、小组成员争执的时候，小帅有提过死胖子夫妇去过Limbo。对文章的细节补完至此。再次向作者致敬。二、争论和疑问1、究竟最后的结局是回到现实还是仍然停留梦中？认为还在梦中的，有几个证据：（1）最后那个场景，小孩没有长大。（2）自从访问了印度胖子化学家之后，就再也没有看到陀螺倒地，所以从印度胖子那里开始就已经是在做梦了。（3）大家下飞机之后，就没有再去其他地方。而死胖子对Loli说过，最简单的判断做梦的方法就是回忆你怎么到这里来的。我用细节来反驳（1）和（2）：（1）第一个，也是梦境论支持者最有力的证据：小孩没长大。但事实上，细节告诉我，他们长大了。其一，今天下午仔细看了两遍，孩子确实有长大，尤其是小女孩。之所以给人没有长大的感觉，因为第一个镜头，两个人蹲着，且女孩被男孩遮住，所以看起来都很小。但是，之后站起来拥抱死胖子的镜头，女孩明显比以前高了。当然你可能说，得了吧，你觉得长高了，我就是觉得没有，怎么着。好吧，且看我的最有力的证据――演员表！下午连续看了两次演员表，两个小孩是四个人演的。非常清楚地记得： Pillipa(3 year)... James(20 month) Pillipa(5 year) James(3 year) 这不仅证明了导演的确让小孩长大了，而且将Cobb逃亡的时间也确定了：大约2年！（2）访问了印度胖子化学家之后，陀螺的确没有明确倒过。但是有一个细节：在化学家的密室，死胖子梦见妻子于是惊醒，去洗脸，同时转动陀螺，却被日本男打断。陀螺落地，倒下。（3）大家都没去其他地方，这是真的。但那应该是叙述节奏的问题：在音乐达到高潮，所有观众都心系死胖子是否能够回家见孩子的时候，你还指望导演给你交待一下那些人各自去了哪儿？补充一下我的证据，证明回到了现实：其一、孩子长大了。其二、最后那个陀螺，明显是开始倾斜（倒的前奏），然后黑屏。而不是一直转着的时候黑屏的。看看在梦里的那两次陀螺（在Mal的保险箱和日本人面前），陀螺不仅不停，而且不倾斜，还不改变运动的节奏。其三、死胖子手里的结婚戒指。在死胖子妻子死之前，他戴戒指。在所有梦中，他戴戒指。除了这两者，他是没有戴戒指的。最后那个场景，他没有戴戒指。其四、在梦中，参与者的潜意识都会制造出人物、并且一旦发现一点异常，就会寻找做梦者。而在最后部分，以及其他设定为现实的地方，我们没看到有潜意识围观任何人。其实这里想说的是，关于结尾i，Nolan似乎只是有意制造一点话题罢了，于是才会有这么多人在看完之后这么火爆地讨论么。一切都是他的小trick而已。所以，其实对于结尾，虽然我认定已经回到现实，但仍然觉得――认真你就输了！（嗯，我已经输了）2、富二代电击在第三层中醒来的问题首先，N+1层和N层同时kick，可以唤醒N+1层的人，让其回到N层。 其次，关于电击。电击相当于制造失重，因此算是在第三层的一个kick，Loli又那时在第四层把富二代踢下楼。两个kick加起来，富二代第三层醒来。再次，因为时间差，N层kick之后，N+1层可以有很长一段时间进行kick。所以，当1、2层已经kick之后，富二代从第3层醒过来，还有时间完成任务，然后再kick，从而达到在第二层醒来、感受到kick然后又回到第一层的效果。3、Loli第四层跳楼、在第三层醒过来的问题。是因为在第四层跳楼算kick，那时在第三层已经失重算另一kick。在这里再叙述一下他们kick的时间吧：第一层kick：印度男车撞桥栏、下坠。 这是第一个kick，错过了。第二次kick是车入水。第二层kick：小帅电梯爆炸制造假重力。这是在第一层kick之后，第三层kick之前。第三层kick：这个复杂点。先是变脸男对富二代电击kick+第四层富二代摔下楼kick。富二代醒来，完成任务，变脸男炸碉堡，两人感觉到失重kick，又因为第二层电梯已经kick，于是两人在电梯里醒来。失重的kick还在持续，Loli在第四层跳楼，于是在第三层醒来。因为电梯kick+第三层kick，所以在电梯中醒来。电梯kick+第一层落水kick，所有人在第一层醒来。4、怎么在飞机上醒过来的呢？是靠药物。药物失效，自然就醒了，不是靠飞机降落的“失重”。 细节：（1）多次重复提到计时。在现实中使用药物是要计时的。会议一下，第一次和日本男较量的时候，在高速铁路上，那个日本男孩就是根据箱子里的计时器还剩28秒，于是给那个中东建筑师听音乐的。当计时器到了0，除了日本男，其他人都醒过来了。 （2）在任务前，我记得化学家有说过药物持续10小时之类的话。 （3）不可能是因为飞机降落所以醒过来的，因为死胖子醒过来的时候，空姐说距离洛杉矶降落还有20分钟。也就是说，那时候飞机还在盘旋。然后死胖子用眼睛电击日本男，日本男想起来就开始给美国方面拨电话确保死胖子可以入境。5、到底死胖子夫妇有没有变老有的。任务最后，第四层快要坍塌的时候，妻子说，你答应过要和我一起变老，死胖子说，我们做到了，只是你忘记了。立刻镜头出现两个人拉手在Limbo中散步，以及最后一起卧轨的时候是很老的手拉在一起。至于为什么之前看到的都是两个人年轻的样子、拉着手卧轨，这个应该是表现手法的问题。6、为什么有时间差的情况下，在不同层梦境里音乐却是同步的。其实，音乐是不同步的。感觉同步，可能是搞混了几次音乐播放。在最后一次任务中，第一次音乐播放是印度胖子要装桥栏杆kick之前，第二层小帅和第三层都听到了。这时候，小帅听到的音乐明显和第一层播放的本来音乐是不一样的：节奏速度更慢且含混不清（这确实很像梦中得状态：听见外界的一个声音，就会重复出现这个声音的某个变体。不得不说这里导演处理的很好。 ）而在第三层，变脸男说听到音乐的时候，死胖子回答说我好早之前就听到了。也就是说，在第三层音乐已经响了很久了。第二次音乐播放，是小帅要炸电梯之前，给变脸男戴上耳机听音乐。于是第三层再次响起音乐，又于是听起来就像之前第二层听见的那个速度――这是因为第三层此时听到音乐来自第二层而非第一层。7、死胖子怎么知道日本人已经去了Limbo。这是看得仔细的人才会提出的问题。因为死胖子和Loli进入第四层之前，日本男还没死。可死胖子却在第四层对小女孩说，他要留下来去limbo找日本男。为什么呢？还是细节：首先，进入雪堡的时间：第一批是富二代和日本男，富二代被击中，日本男奄奄一息。第二个是变脸男。第三个是死胖子和Loli。这里死胖子说it's over，Loli说可以试试看电击+第四层kick。于是两人进去第四层。这时候日本男没有死。其次、当两人进去第四层，第三层里变脸男开始战斗，给了日本男手枪和炸弹。日本男坚守岗位，在扔完炸弹之后才英勇就义。 再次、在第四层，Loli跳楼前，死胖子说，我留在这里，要去找日本男。 看起来好像真的有逻辑错误。但是，有这么一个细节：在死胖子和Loli进入第四层之前，他一边准备，一边看了看日本男，然后对变脸男说：你认为小日本能挺到我们出来么。（感谢Buffalo提供细节，原台词是Saito is not going to last, Eames？）变脸男Eames说：挺不到。此处还给了奄奄一息的日本男一个特写。于是，就是从那一刻开始，死胖子已经决心要去Limbo寻找日本男了。8、为什么一定要找到日本男？因为飞机正在开往洛杉矶的途中。只有日本男打电话找关系，死胖子才能安全进入美国和孩子团聚。如果日本男在Limbo中，就会一直在那里流浪而无法回来。因为那里的时间太长了，进去的人都失意，忘记可以通过自杀来回到现实，又由于那个地方时间无穷、无法老死，所以永远回不去现实。9、为什么要让变脸男来伪装教父其一、变脸男有变脸能力……好像是废话其二、变脸男对人情的把握非常强，从很多细节可以看出，是他一步一步在探索富二代的心理路径。10、死胖子的岳父的问题（1）岳父怎么知道他成功了。因为如果不成功，就过不了海关入不了境。逆否命题就是：过了海关入了境，就证明成功了。细节：岳父看见死胖子，实在出海关之后（废话）（2）死胖子不是在被通缉么？怎么可以去见岳父死胖子是在美国被通缉，岳父不在美国，而是在法国。细节：当死胖子走进岳父的教室，岳父问：“你可以到这里来？”死胖子回答说法国和美国的外交并没有到那种程度。且死胖子和小帅去找建筑师的时候，也提到过是去巴黎。（3）既然岳父在法国，怎么又跑回美国了死胖子在法国见岳父的时候，请岳父给孩子带些礼物。于是可以推测岳父早先一步回了美国。能想起来的看见的问题就这些啦，嗯嗯。　　 三、我自己的一个疑问在讨论任务执行的时候，日本男拿出富二代的照片，开始讲解富二代和父亲的关系。这时候，变脸男先是提问教父的照片，之后就进去了一个场景：富二代的父亲快死了，教父找富二代谈话。那个场景中，变脸男就坐在外面听着。这个我当时没听清楚，变脸男怎么会在那里？这如果是梦，是谁的？教父的？How？呼，就这些。不得不感慨一句：当细节流的Point man真累！于是这进一步加深了我对电影中Point Man的花痴！***********补充：为什么第三层没有受到失重影响（这个和细节无关，属于自己的推测）：　　　　首先必须有一个共识，根据自己的感受，一般而言，突然的改变会影响梦境，而相对静止的状态则不会。举例：在车上睡觉，开车那一瞬间，人会受影响，之后车开始匀速前进，人就不受影响了；猛然刹车，又受影响。 　　　　其次，睡眠中越往深处，受到外界影响越小。而一层套一层的梦，N+1层主要受到N层影响，而N-1层对N+1层的影响就很弱了。比如影片开始时候，现实中新干线摇摇晃致使1层中东人梦到中东街头火拼，而街头火拼摇动房屋影响了2层的dreamer死胖子，于是2层那个日本别墅摇晃。从镜头的交待可以很容易看出，不是现实中的新干线直接影响第二层的日本别墅的。 　　　　于是： 　　　　第一层失重，但不会直接影响到第三层，而是要通过身在第二层中的第三层dreamer来影响。第二层之所以悬浮，是因为第二层的dreamer小帅感受到了第一层下跌。第一层车子落下去那几秒钟，dreamer感觉到的都是下落的失重感，所以会梦见第二层失重。但第三层是变脸男的梦。虽然第二层失重，但他主要都是出在悬浮的静止状态，没有猛然的坠落等动作。所以第一层失重对他没有影响。 　　　　补充：这也可以说明为啥第一次kick2、3层都受到影响。2层不必说，3层是因为当时身在二层的变脸男受到冲击，从睡在地板上的状态突变为悬浮的状态。突然改变，这个很重要。--
      =========================================================================
        -- 对电影中两条心理主线的解析[有剧透][有剧透][有剧透]虽说弗洛伊德的精神分析理论在心理学史上只是早期发展的一个派别，由于其主观臆断性和过强的个人印记，今天也不被主流学术界认可，然而它却对二十世纪的通俗文化产生了巨大的影响。人们都对梦有太多的兴趣和疑惑，对于自身的欲望更是难以驾驭，于是希望在梦中解读出自我意识的吉光片羽。Nolan导演在影片对梦的认识超出了个人感性认识，建立了一套理性的准则。这套准则是影片的基本世界系统：1。梦中梦的嵌套存在，层次间有空间和时间上的递进关系。空间上逐层深入，时间上成几何级数扩张；2。越深一级的梦，到达的是越深的潜意识；3。深一层梦境中的失重状态Kick使人回到浅一层的梦境/现实；4。音乐，温度，湿度等感官在现实环境的变化在梦境中有预感，可直接传递，并且以合理方式体现在各层梦境中。不知大家对这套准则有没有共鸣，至少对于我这个几乎每晚做梦、梦境总是情节复杂、感觉真实的人，全部都可验证。有这个逻辑和真实性都完美的基本系统在，这个故事好看已经有了一半的保障。我觉得Nolan要是不当编剧和导演，一定是个出色的心理学家或者建筑师~~（跑题了~~）在这个基本系统上，剧中出现了贯穿六层现实/梦境/迷失境的两大心理主线，也就是作为主角的Cobb的两个心结（精神分析学派所谓complex）。心结深藏于潜意识中，影响着人的动机和行为。正是这两条内在的心理主线与外在事件（inception大计划）的互动推动了情节的发展。从我的角度，这两条主线结构是影片最终成为经典的重要原因，下面重点分析下。简单来说，第一心结，源自Cobb对孩子的爱，代表的是对现实的留恋；第二心结，源自Cobb对Mal之死的愧疚，代表的是对梦境的留恋。这一对矛盾就像是梦境与现实的对照，也代表着生与死的选择。让我们从头说起。由于Mal对于自由梦境的留恋，她将唯一可以提醒她身在梦境的陀螺藏在了保险柜中，选择永远遗忘梦与现实的区别。Cobb也留恋梦境，但是他对两个现实中孩子的爱（第一心结。都到了迷失境还忘不掉，Cobb你太执着了！）使他无法弃现实于不顾。他要说服Mal，回到现实：因为孩子们还在那里。Mal不愿相信他们在梦中，于是Cobb向她灌输“在梦中，死是解脱”的想法（这个inception成功了），说服Mal和他一起尝试：在梦中死去，就会在现实中活过来。到此Cobb的行为都由第一心结推动，是生命的延续和生的渴望。卧轨的两人果然回到了现实中午睡的家中客厅。然而Mal却无法释怀，由于梦境总是有太多层，而梦中事物的真实性也不亚于现实，她认为自己仍在梦中，死才是解脱，最终选择自杀才能回家，回归真正的现实。而Mal自杀的时刻，Cobb苦苦劝说她：现实中的孩子们需要我们，不能离开他们去死。这是他唯一剩下的执着。如果没有这个心结，他又有什么留恋呢？和深爱的Mal一起去另一个世界，就算不是梦境，也许也未尝不可。Mal跳了下去，Cobb的悲痛无以名状。从此他开始对爱妻无尽的的思念和悔恨。第二心结至此产生。Cobb在潜意识里认为是自己害死了Mal，因为是他的梦中思想灌输使Mal以为死亡的结果就是醒来，从而混淆了梦与现实。同时他的潜意识里也希望：如果那是真的，如果梦境才是真的，死了就可以与Mal永远相守在梦里了，那该有多好。第二心结本身就是一个由负罪感生出的自我质疑，自我毁灭倾向，是死的渴望。之后又出现了第一心结的强化。由于Mal的死亡没有证人，Cobb有嫌疑，只能逃亡。机票送来的时候他面临选择，要么马上走，要么永远也不要再想走了。孩子们还在后院玩耍，两个阳光下的背影对父亲即将的长久离别没有丝毫察觉。Cobb多想看一眼他们的脸，却来不及，两个背影烙在他脑里。他反复重演梦境，试图再看孩子们的脸，可是梦里也只是背影（参见Ariadne进入他私人梦境中一幕）。最后，是外来的事件推动，与内在的两个心结交织在了一起。高人Seito反客为主提出一个冒险大计划，也就是将一个想法通过梦嵌入到他人意识中，改变被嵌入者的观念。Cobb为了与孩子们相聚（第一心结），也为了解开信仰的迷惑，检验inception的可能性，以及到深层梦境中与Shade（--死去的Mal在Cobb梦中的投射）和解（第二心结），接下这个危险的大计划--即inception。 这里，两条内在主线和一条外在主线汇合了。在后来大计划相关的梦境中，第一心结和第二心结反复出现，所以梦中既有Shade潜藏其中，火车从天而降，又有两个孩子的背影处处闪现。在前三层比较浅的梦中他仍然像离去时一样，看不到孩子们的正脸。到了第四层比较深的梦境，他来到和Mal曾共度的自由世界，和Shade纠缠，这时Shade试图说服他：这个梦才是现实，这个梦里的孩子们才是真的孩子们。她要Cobb看看梦中的孩子们，他们扭脸过来。Cobb马上捂住眼不看，是他心中害怕：如果孩子们的正脸在此处看到，他就会相信Shade，也就是相信，这里的孩子才是他真正的孩子，梦就是现实（第二心结）。 在这里，第一心结和第二心结的矛盾正面交锋。你是选择梦境中的妻子还是现实中的孩子？你是选择死还是选择生？你是选择哪一种信仰：自由的随心所欲的梦境，还是要对孩子家庭负责的现实？选择总是痛苦的，而事情总是发展的太快，猝不及防。Shade被Ariadne的枪击中，同时将刀插入Cobb的身体。Cobb终于想起他曾和Mal在梦中相守到老，共度五十年。他终于把愧疚放下了，既然曾经相守至死，不再有憾。第二心结终于解开。现在Cobb选择要回去。他再次来到迷失境。不知道他付出了多少努力，最终像一具尸体般被冲上海滩。眉鬓略有斑白的Cobb与提前进入迷失境已经垂垂老矣的Seito似乎都不记得彼此来意，却又似乎都在相互等待。陀螺在桌上旋转，仿佛在对两人说，你记得吗？我们现在要死去，要醒来。死与生化为一体。永久空洞的生，是否等同于死。无尽等候之后的一悟，是否相当于生。他们醒来了吗？之后就是众所周知的开放式结局了。Seito的手去拿枪，但是拿了枪之后具体的事情未表；其次，即使开枪，两人在limbo中死去是否一定会回到现实？这一点影片也没有给出肯定的线索，因为Cobb和Mal只试过一次并成功了，但是在他们试之前自己也并不是完全确定的。至于limbo中死去除了回到现实还可能去到什么境地，是否会永远困住？比如是否有在梦境中永远循环的可能性？影片也没有交待（据我所知）。有人说，后面结局处给出了孩子们的正脸，这说明他回到了现实，因为梦里不会出现孩子们的正脸--我认为这一点不足以判断。因为，如前所述，孩子们之所以在前三层梦里没有出现正脸是第一心结的作用，第四层没有出现正脸是第二心结的作用。结局处第二心结已解开，但Cobb是回到了现实还是到达了更深的幸福梦境所在，我们无从得知，也就无法从孩子们的笑脸来判断了。而最后一个镜头，我只能说，陀螺旋转的时间绝对不足以判断它是否会停下来。Nolan你是故意的。~~最后的最后，把电影中反复穿透梦与现实，Edith Piaf的经典之作《Non, Rien de Rien》歌词第一段和中文意译附上（这几个反复出现的开头的几个音节，意思就是No, nothing of nothing, i don't regret anything at all）。 话说Piaf的传记电影玫瑰人生正是由Mal的扮演者Cotillard几年前扮演并拿到女主小金人的。导演在这里用这首歌，不知是否和Cotillard有关。总之，这哀伤的旋律和倔强的词意完美地嵌入了整部电影。Non! Rien de rien ...Non! Je ne regrette rienNi le bien qu'on m'a fait ni le malTout a m'est bien égal!Non! Rien de rien ...Non! Je ne regrette rienC'est payé, balayé, oubliéJe me fous du passé不，没有，我没有任何后悔，无论吾行之善，或恶，都对我一样。不，没有，我没有丝毫后悔，它们已被报偿，已可抛弃，已被遗忘，我已不在意那往昔
      =========================================================================
        男人和女人看电影的关注点果然不同，貌似男人更注重硬件以及逻辑关系，所以从出电影院到家门口，一路上都在讨论各种设定上的疑问。比如：从各个梦境回到上一层梦境地方法具体依靠的是什么；每个梦境的做梦人听到的音乐只是一段旋律，那么如何决定在哪个时间点选择爆炸；在雪山上的分组行动依据是什么；第三重梦境里上了锁的房间里出现的场景是否是造梦者设计好的，如果是的话为何他们不知道里面是什么一定要炸开看……最揪心的还是最后陀螺到底有没有倒下，于是推测一下，cobb和saito在边缘相遇，镜头给了saito手摸枪的动作，那么可以说他们开枪让自己死去然后回到现实，但之前电影里交代在梦中死掉的话会因为镇定剂的作用让人醒不来；假如可以醒来，他们回到的是现实还是另一层未知的梦境。电影里之前还交代过cobb曾经到过边缘并且回到了现实，那么他还是有可能再次回到现实的吧。所以陀螺是否倒下仍旧是个未知数。其实对于这些疑问电影里略有交代，但是台词很快来不及琢磨就囫囵吞枣的过去了，于是虽然不影响整体概念的理解，却是懵懵懂懂。最后留下的扣儿也够钓上一阵子胃口了，留给观众在看完电影后一个讨论的空间。一个电影能让人认真的去讨论，就算是一个成功吧。关于造梦师的想象力，时间差的利用，小物件，多重梦境穿越的想法还是很吸引人的。cobb和老婆之间的真相让人颇觉得心酸，所谓的梦魇，一种是外界烙印的残酷，另一种则产生于内心的罪恶感。而后者无论醒着或者睡着，都无处可逃。妄图改变别人的想法，代价是巨大的。
      =========================================================================
        诺兰的梦不是梦――评《盗梦空间》的梦境设定这个帖子，本来是打算瞎扯“蒸汽庞克”和《盗梦空间》的关系的，对于《盗梦空间》中的梦境设定，我本不打算去分析，本想用几句跑题的话带过的，没想到跑题的话越写越多，竟然跑出了我最长的一个帖子。所以这部分跑题的话就干脆单独成文了。关于“蒸汽庞克”和《盗梦空间》的话题，另文再叙。一、所谓的“复杂晦涩”《盗梦空间》是一部被事前认定的神作，这种礼遇印象中连《阿凡达》也没有得到过,就算强势如《阿凡达》也是上映之后才被冠以神作的名号。可是我们几乎都还没有看过《盗梦空间》，它便已经是一部神作了。看来《黑暗骑士》的成功之后，诺兰已从一个导演变身为供人膜拜的教主，有了某种春哥的属性。不过我觉得这么搞对影片本身不是什么好事。不以事实为基础的造神运动怎么说也算是种忽悠啊。《盗梦空间》还是一部被事前认定为复杂晦涩的电影，尽管我想大多数记者和编辑在《盗梦空间》上映前对它的细节几无所知，可是多数报道或介绍都大肆渲染影片的艰难晦涩，时常暗示若非有足够的智力就很难理解这部电影。之所以这样报道，想必是写者从诺兰过去的影片来揣测《盗梦空间》，而一部商业大片的“复杂”其实构成了对观众的挑逗，自然能形成一种吸引观众前去观影的宣传功效。我觉得这种事先被夸张的复杂晦涩多少也是有些不负责任的――事实上，看完片子后我觉得《盗梦空间》的复杂程度在诺兰的影片里算是倒数的。以往诺兰作品所谓的复杂晦涩，来自于两个方面。一是过去那种打乱时空的非线性叙事，从《追随》发端，到《记忆碎片》举世惊艳，后来到《致命魔术》登峰造极。但实际上，诺兰的非线性叙事只是让他的电影看起来很“酷”，却实际上并没有让影片变得过于晦涩。例如也许直到看完影片你也没有意识到《追随》的叙事顺序其实是三段分述，但这一点都不影响你看懂它。即便如《致命魔术》，叙事结构已乱得很难去厘清它的结构，但看懂它也并非难事。很少听说有人没有看懂《致命魔术》的，但我相信几乎没有多少人能把它的叙事结构说清。诺兰在这一点上很显功力，非线性叙事对诺兰来说只是提升表现力或者干脆就是用来玩酷的，而不是用来阻碍观众理解剧情的。印象中似乎并没有多少观众因为叙事结构的原因而看不懂诺兰的电影啊。诺兰的“复杂晦涩”另一方面来自于剧情的巨大信息量。《盗梦空间》之前诺兰的三部作品依次是《蝙蝠侠诞生》、《致命魔术》、《黑暗骑士》，而这三部作品剧情信息量的庞大呈递增趋势。这几部作品中，几乎每一个桥段、每一句台词都对剧情有推动。特别是到了《黑暗骑士》这里，有时候一不留神错过几秒的画面，可能就会觉得接下来的那个桥段有点突兀，一部近三小时的作品若是通篇如此，那么整部电影下来剧情的信息量绝对大大超过绝大多数同类型的商业电影。换句话就是说，诺兰的最近几部作品，剧情做得越来越“满”。这对观众的注意力的确是个考验，但这其实并不能称为“晦涩”。因为对付这种“晦涩”的方法其实就是多集中点注意力或者多看几遍，而并不是要求观众具备某种独特的知识背景或特殊的审美角度才能欣赏它。可以说库布里克晦涩，大卫林奇晦涩，因为观众必须备某种独特的知识背景或审美角度才能真正理解库布里克和大卫林奇（我那篇《穆赫兰道》的解析对真正从审美的角度理解大卫林奇毫无用处，我至今也找不到合适的词汇去形容大卫林奇式的神秘所散发的那种美，但只有感受到那种美，才能真正了解大卫林奇），但诺兰不能说是晦涩，诺兰是“丰满”。在我看来，《盗梦空间》之前，诺兰作品的复杂晦涩，就是因为以上两点。说句题外的，在非线性叙事这面上，《致命魔术》登峰造极，而在剧情那一面，《致命魔术》的剧情又还没有像《黑暗骑士》那样塞得那么满，算是恰到好处，所以在我心目中，这部得到的评价并不很高的《致命魔术》是诺兰最好的作品。那么从以上这两方面来看，《盗梦空间》复杂在哪里呢？从非线性叙事这条来看，《盗梦空间》压根就是线性叙事的，其中穿插的一些闪回属直叙中夹着点倒序，算是再常规不过的手法，算不上是诺兰式的颠三倒四。我认为除了《失眠》之外，没有哪部诺兰作品在叙事结构的复杂程度上低于《盗梦空间》。从剧情的丰满程度来看，如果剧情可以分成剧情主干和剧情细节的话，《盗梦空间》的剧情细节还是比较丰富的，但剧情主干出乎我意料地简单，甚至比《失眠》还简单。比作通关游戏的话，《黑暗骑士》是一个分成十关的闯关游戏，每一关蝙蝠侠都有要碰到的不同麻烦，解决不同的问题，就是所谓的一波未平一波又起，直到闯到最后一关消灭大BOSS。而到了《盗梦空间》，游戏就只有一关而已，一上来就是冲着大BOSS――向富二代Fischer植入观念――去的，所有努力都直白地朝着这一个单一目标推进。所以总的来看，《盗梦空间》在剧情的丰满程度上也不算很高。构成诺兰以往作品所谓“复杂晦涩”的两种因素，《盗梦空间》其实都不具备，这算哪门子晦涩啊？非得说复杂晦涩的话，《盗梦空间》之复杂是在“设定”上，这是以往诺兰的片子从来没有凸显过的一面。很多人说《盗梦空间》整个前半部都在介绍各种各样的关于梦境的设定，情节在后半部才展开。这种说法当然不合事实，其实《盗梦空间》的情节在前半部当然也一直在推进，只是影片也的确花费了大量的篇幅来交代各种对梦境的设定。但这些梦境的设定真的很难理解吗？也未必，其实在对梦境的设定上，诺兰仍然是继承了以往作品中对剧情设定的手法――“丰满”。梦境的每一个设定其实都不算复杂，只是把它们凑在一起一个个抛出来，就让人有点眼花缭乱了。眼花缭乱的另一个原因是，其中有几个设定似乎是有bug的。下面看看诺兰的梦境都有哪些设定。二、这还算是梦吗？《盗梦空间》里关于梦的设定，大约有这样一些，分别来讲（多层梦境这个最基本的设定由于跟其他设定都有关联，所以反而不单独讲了）。设定一：防御机制《盗梦空间》算是一部心理学科幻电影。虽然诺兰没有点明，但片中所用的那点心理学概念，意识/潜意识、防御机制、创伤记忆什么的，都是来自弗洛伊德那套精神分析体系。心理学在弗洛伊德之后发展了一百年，当代心理学跟一百年前相比早已面目全非了。可至今能对一般民众、文学艺术什么的真正产生影响的，却还是一百年前弗洛伊德老祖宗这点东西。就这点而言，身为一个靠心理学混饭吃的人，我觉得很丢人。以心理学为题材的电影，拍来拍去，拍的都是弗洛伊德那套东西。这套东西无非就是：一、意识之下是潜意识，意识负责理性，潜意识负责情绪和欲念，代表本能；二、意识有防御机制，不让自己心理的某些秘密轻易外露，意识减弱时，防御机制也跟着减弱；三、某些负面的情绪、记忆、欲念什么的，会被压抑在潜意识中，不被允许进入意识，形成某种自我保护。这套东西与其说是心理学理论，还不如说早已是大众的常识了。实际上，只有弗洛伊德电影，而没有心理学电影。《盗梦空间》也算是部弗洛伊德电影。梦算是人的意识降到很弱的一种情况，这时候人的防御机制降至很低，人们心底的秘密就会显现出来。可是，这个“秘密”指的是什么样的秘密？人的心理若可以分成意识和潜意识这两块的话，那么人的秘密也应该分成意识中的秘密和潜意识中的秘密。人进行各种抽象思维、逻辑判断、分析推理、社会价值判断等，靠的都是清晰的意识层面，所以意识层面中的秘密，就是那些依靠清晰的抽象思维、逻辑判断、分析推理、社会价值判断而产生、却又不想让别人知道的思想。比如我编了一个软件，想拿去申请专利，这时候竞争对手过来想刺探我的软件代码，我是不会告诉他的。这些代码，是经过高度的抽象思维、分析推理而产生的，要完整的复现它们，需要清晰的意识，所以它们是意识层面的秘密。而潜意识中藏的是本能性质的东西，是情绪和欲念。我们通常说的防御机制，就是说潜意识中的某些欲念与社会规范或社会的道德要求不符，因此人有强烈的意愿将这些欲念隐藏起来，这就是潜意识层面的秘密。比如、如果我是已婚人士，但很想跟办公室一个小姑娘OOXX，这时候如果有人问我，你是不是想跟那个小姑娘OOXX，当然打死我也不认。但如果哪天喝醉了酒，意识层面的防御下降，说不定就脱口而出：真想OOXX了那谁啊。所以所谓防御机制，防的是后者，即潜意识层面的秘密，人的意识减弱，防御机制下降，心中的欲念就会表现出来。而对于前者，意识层面的秘密，这一种防御机制并无作用。原因是一旦你的意识减弱，那么存储在意识中的秘密也因为意识的丧失而无法提取。比如那位竞争对手把我灌得五迷三道之后，哄我把软件代码给写出来，你说我晕得连一加二等于多少都算不清了，我还能写程序？意识中的秘密跟着防御机制一起丧失了。所以在梦中能否偷取别人的秘密，就得看那个是什么秘密，不是所有秘密都能在梦里偷出来的。《盗梦空间》里，似乎很流行在梦里偷商业机密。而商业机密这一类东西其实是上面说的“意识中的秘密”而非“潜意识的秘密”，这一类秘密是在梦中是跟着防御机制的减弱一同变得模糊的。所以在梦里能偷得到的这类秘密，必须足够简单――简单到连做梦都还能想得起来。像上面软件代码那个例子的秘密，就是不可能在梦里偷得到的。我觉得在梦里想偷个长一点的银行账号和密码都未必能成功，不信你回想一下自己的梦，梦里什么时候组织过像样的、清晰的思维或者逻辑推理？别说逻辑推理了，就算长一点的句子在梦里也未必说得利索，梦里甚至连熟人的名字都未必想的起来。好在虽然我印象中《盗梦空间》里提到过人在梦中防御机制减弱因此可以盗取秘密，但实际上片中进入梦境中盗取秘密却并没有利用人的防御机制减弱。比如影片一开始，Cobb一伙在“梦中梦”里去偷斋藤梦里的某个商业机密，在这层“梦中梦”里，盗取秘密的机制不是说斋藤在这里会乐于“坦白从宽”，而是斋藤会把那个秘密投射到外部环境中生成一个保险箱中的文件（这种设定很澹后面再讲），所以这时Cobb只要去开这个保险箱拿出里面的文件来读就可以了，相当没技术含量，这一层的窃密手段其实就一个字――“偷”。这一招失败之后，还有后招，后招就是“梦中梦”崩溃后，在第一层梦境中挟持斋藤，这时斋藤会以为已经来到现实，所以，他――会――怕――死，然后Cobb要做的只是拿枪顶着斋藤脑门逼他说出秘密就可以了。这一后招，更没技术含量，概括起来这一层窃密的手段也是一个字――“抢” 。所以，其实《盗梦空间》里在梦中窃密的手段，与梦中意识的防御机制减弱根本就无关。片中的窃密手段，实际上无外乎日常中小偷土匪强盗常用的“偷、抢、拐、骗”等常规伎俩，片中的梦境或多层梦境，只是为施展这些手段提供可能性而已。比如在上面说的这次行动里，第二层梦境里秘密投射为文件这一设定为“偷”提供了可能性。而“梦中梦”这个设定，又为“抢”创造了可能性。影片的宣传语是“你的梦境就是犯罪现场”，还真是切题，梦境还真就只是个犯罪现场而已。《盗梦空间》中梦境的作用是为“偷、抢、拐、骗”的展开来做局，要在现实中设这样的局需要的成本会很大，而在梦中搞，成本大大降低，想什么来什么。这是梦中盗窃相比于现实中盗窃的经济优势。但再强调一下，本质上，梦中和现实中的盗窃手段其实是一样的，都是“偷、抢、拐、骗”而已。另一点很重要的是，梦中盗窃还有无可比拟的安全优势。这就涉及《盗梦空间》中梦境的第二个设定了。设定二：对梦的记忆我们早上起来经常说：我“昨晚”做了个什么什么梦。这个“昨晚”，多半是不对的。人一晚上要经历很多次各种睡眠形态交替的周期，经历到某些周期时，我们就会做梦。每晚的睡眠，我们都要做很多次梦，但我们通常只记得醒来之前做的那一小段梦境而已，所以我们说“昨晚”做的梦，其实通常应该都是“今早”做的梦。整晚做的大多数梦，如果我们不是在梦后及时醒来过，我们就都忘记了。对梦的记忆这一点，《盗梦空间》有个太过方便的设定，这个设定就是“被盗梦者”（Subject）醒来后不会记得梦境，而只有那些“盗梦者”记得。基本上在梦中，Cobb一伙可以使尽任何龌龊手段来窃密而不必担心后果，因为被盗梦者醒来后将失去对梦境的记忆，除非遇到斋藤这样早就掌握Cobb情报的牛人，否则一般来说根本就不必担心被盗梦者日后报仇。这就是梦中盗窃无可比拟的安全优势了。 盗梦者醒来后即便对梦中梦也记得很清晰，而被盗梦者醒来后却连第一层梦境也忘得一干二净。这真是太“方便”了。我不喜欢这样的设定，这种设定实在是太刻意了。这完全是为剧情展开而所做的设定，理论上剧情缺什么，就可以加什么。如果没有这个被盗梦者醒来后不记得梦境的设定，很多情节都无法展开。我们假设被盗梦者想起梦中梦是比较难的，但他至少可以回想起第一层梦境，那么第一层梦境中盗梦者几乎不能做任何让被盗梦者知道自己被盗的事情，否则他一醒来，就立刻采取补救措施去了，同样，在第一层梦中，盗梦者也不能在被盗梦者面前露脸，否则就算被盗的秘密无法补救，被盗梦者也可以根据长相来找盗梦者复仇。其实诺兰只要多加几句台词解释一下被盗梦者为什么不会记得梦境，就完全可以让这个设定更合理。比如就按照我前面说的现实中我们只记得醒来前的梦这一规律，诺兰完全可以让盗梦者在盗完梦之后不要马上切断被盗梦者与造梦机的联结，而是应该让造梦机在“盗梦之梦”之后再断断续续地让被盗梦者做上几个无意义的梦，这些梦可以称之为“冗余梦”或者“屏蔽梦”，然后再让被盗梦者醒来，这时目标就只记得醒来前那个无意义的梦了。这样一来，这个设定不就不那么刻意了吗？设定三：梦中的观念植入片名“inception”一词，在片中指的是通过梦境中的观念植入，改变他人原本根深蒂固的思想。观念植入这种东西，我们一点都陌生，新闻联播天天都还在干。以往在某些有超现实元素的悬疑作品里经常看到催眠高手用一通电话甚至一个眼神就把人催眠，然后指使他做任何事。那其实也是观念植入。但以往催眠师用一个眼神就搞定的事情，《盗梦空间》里的盗梦专家们用了一整部影片的篇幅去试图完成。是诺兰舍近求远？――其实是前人异想天开罢了。靠简单的催眠就改变别人原本根深蒂固的固有观念，在现实中是不可能办到的。实际上，很多科学研究表明，催眠状态下催眠师也不能让被催眠者做出违反他意愿的事情。所以我认为《盗梦空间》在思想植入困难性上的设定，是有一定的合理性的。观念植入的困难影片中是通过一个借由多重梦境组成的连环局来完成的。通过第一层梦境让Fischer以为父亲还另有遗嘱，通过第二层梦境里的简单引导（“你亲眼看见你教父被拷打吗”）让他怀疑教父，开始相信父亲是想让自己解散公司的，直到第三层通过简单的花招（在保险柜里放进Fischer小时候的纸风车）把这个怀疑坐实并让Fischer和父亲和解。在这个连环局里，在每一层中Cobb等人需要做的事情其实不多，而是通过几次简单的引导和蒙骗让Fisher产生某些怀疑，然后就通过Fischer的自我强化把这些怀疑给坐实了。就像《黑暗骑士》里说的，“犯罪就像是重力，我只需要轻轻一推……”。Cobb等人做的，其实也是“轻轻一推”，Fischer就转变观念了。但行骗过程的轻松其实是得益于骗局设计的精巧。至于观念植入过程中的其他困难，比如每一层的枪战和打斗，对这个局来说其实是额外的困难。对于影片来说，这纯粹是为了增加影片观赏性，如果没有这些枪战和打斗，那片子就变成《火柴男人》那样的骗局电影了，受众会变少很多。在片中，只有深入人潜意识的底层，在那里散播一个观念，让被盗梦者既无法调用防御机制来防御，也难以找到观念的来源，被盗梦者才有可能以为这个观念发自内心，从而接受它。也就是说观念植入是否成功主要在于两点，一是要进入足够深的潜意识，越是如此，防御越少，越容易因为感情或欲念的原因改变观念；二是被盗梦者不能察觉到这个观念的来源，如果被盗梦者记得观念的来源，观念植入也是不会成功的。影片中Arthur为了说明思想植入之不可能，与斋藤有这样一段对话。Arthur问斋藤：“我让你不要想大象。好，你现在想什么？”斋藤说：“大象”。Arthur：“……被盗梦者总是会追查思想的来源，真正内心的想法是不可能伪造的。”这段话其实就点出观念植入之困难，在于被盗梦者总是会找到思想的来源，一旦发现思想来源来自于敌人，那么即使他发现自己有这个思想，也会选择拒绝它，观念植入就不可能成功。所以片中对Fischer观念植入的成功，一方面有赖于进入了足够深的梦境，意识难以追查观念的来源，但更重要的是，其实这还是有赖于上节提到过的那个方便的设定――被盗梦者醒来后不记得梦境，连第一层梦境也忘得一干二净。假设Fischer至少记得第一层梦境，那么就算他不能记得二三层梦境中自己是否被植入观念，他也会因为记得遭遇第一层梦境中的绑架而怀疑和审视自己的观念来源，一旦他怀疑观念来自于敌人，观念植入就很可能不会成功。所以我说我不喜欢上面那个设定，那个设定的存在为观念植入的成功扫清了逻辑上最大的一个障碍。但这也太“方便”了。Cobb对妻子Mal的那次观念植入，由于Mal 不是被盗梦者，所以她醒来后没有忘记梦境，为什么那次观念植入却也成功了？那次观念植入的成功，是因为Mal纵使知道那个“世界不真实”的想法来自于丈夫，她也选择接受而没有拒绝，因为灌输给她这个观念的人不是敌人而是她最深爱和最信任的人。设定四：唤醒机制在《盗梦空间》中，本来如果在梦里死去，就会脱离梦境而醒来，不过到了后来进行思想植入的任务时，由于使用了强效镇定剂，在梦中如果死去不会醒来，反而会掉进潜意思的最深层――迷失域limbo。于是要在梦中醒来，就得借助于另一个唤醒机制――kick。Kick这个词，在大陆影院版里被意译成“穿越”，其实直接翻译成“踢”或“踹”不就好了吗？Kick就是让梦者产生“由平衡到失重”或“失重到超重”之类能被内耳前庭反应的不平衡状态时，梦者就会从梦中醒来。影片中段有一段试验kick的场景，我们看到在现实中Arthur被kick了一下，他就会从梦中醒来。也就是说，kick的作用是在上一层把下一层的那部分意识/潜意识拉到这一层来。一开始cobb盗斋藤时，kick的作用似乎也是如此：在第一层梦境里筑梦师kick了Cobb后，Cobb就从第二层梦境跳到第一层梦境里了。好吧，那我们就推定，kick的作用是向下的，是把下一层梦境中的意识/潜意识拉回到上面这一层来。关于kick的另一个设定是：Kick的作用只能往下作用一层，只有当下一层梦境中的意识/潜意识是完整的时，才能起作用，如果下一层的人的意识/潜意识已经进到更深的梦中，那么kick就无效，必须用下一层的kick先把更深层的意识/潜意识召回到这一层，上一层的kick才能起作用。因此，当出现多层梦境时，必须由下而上地按顺序kick，由下而上依次将下一层的意识往上拉，不然的话，kick不起作用。暂且假定kick的规则如上。我们来看片中如何使用kick的。片中本来按照计划，尤瑟夫的车撞破护栏开始下坠那一刹那，是车上的人由“由平衡到失重”的刹那，是kick，可惜的是下层没有在这之前kick，下方众人的意识多数还在更深层的梦境里，因此kick无效，只有等车撞击水面时，车上众人由“失重到超重”，形成第二次kick，大家才有机会返回。但下层必须在此之前首先kick。按照前面说的kick的设定，每层kick，都是把下一层的意识往上拉。尤瑟夫这层（第一层）车撞击水面的kick是把酒店中那层的人们的意识往上拉，酒店（第二层）中author利用电梯撞地产生加速度的kick是负责把雪地医院这层的意识往上拉。于是矛盾出现了，第三层雪地医院这层kick，是要干什么呢？在Cobb和筑梦师Ariadne打算进入第四层（先别管第四层是不是迷失域limbo）之前，Cobb他们就是打算好装炸药的了。也就是说，这层kick是早就准备的，这层kick并没有为唤醒第四层而做准备。那么第三层雪地医院的kick，本来是要干嘛的呢？如果kick是把下一层的意识/潜意识往上拉的话，在原计划里，第三层根本就没有更深层的意识可以往上拉啊。况且，如果假定kick是从下往上拉意识的话，还会有其他bug出现。比如Arthur并没有进入第三层梦境，他在第二层梦境酒店中是清醒的，因此当尤瑟夫的车撞护栏之后，虽然弄不醒其他人，但Arthur会因为这次kick跳回到上一层，但显然Arthur并没有跳回到上一层。更何况，如果kick真的是从下往上拉的话，那么尤瑟夫之前就有过一次华丽的翻车，arthur那一次就应该被唤醒了。再看第四层梦境，第四层梦境里，Fischer和Ariadne都是自己从楼上往下跳，形成kick而跳回到上一层雪地医院的，也就是说，至少在第四层里，kick的作用不是把下一层的意识往这一层拉，而是使自己这一层的意识往上跳。好吧，如果kick的作用是不是“拉下面”，而是“往上跳”，那么第四层梦境中Ariadne等人的跳楼将自己跳上第三层雪地医院，然后雪地医院的地面塌陷造成kick将它们跳上酒店电梯，然后电梯对地的冲撞造成kick将他们送上上一层尤瑟夫的车中。但矛盾又来了。为什么尤瑟夫的车撞护栏及撞水面这两次kick，都没有把尤瑟夫（至少是尤瑟夫）送上更上一层，也就是现实的那一层呢？现实那一层，跟梦境那些层次相比，还有什么其他机制在对梦境进行制约吗？有。那就是造梦机（梦里的造梦机其实不是真的造梦机，后面再讲）。片中的造梦机，是可以精确控制连在机器上的人何时进入梦境、何时醒来的。如果kick可以让人醒来，造梦机上设定的时间也可以让人醒来，那么这两种唤醒机制，哪种优先呢？我认为是造梦机优先，在造梦机的控制下，人是不能脱离睡眠状态的。这就是第一层梦境中，尤瑟夫车子的多次kick始终无效的原因，如果没有造梦机，那么第一层梦境中的kick，就会让梦者在现实中醒来。那就还有一个问题，现实中的kick会有什么效果呢？梦中的kick是把自己往上拉，但现实中已经没有更高层，所以现实中的kick是唤醒梦者，这其实已经无关影片中那些梦中kick的设定，而是我们的日常常识了，现实中如果你忽然下坠一下，不醒才怪。从行动之前试验kick时，Arthur在现实中被kick后迅速醒来的情况来看，现实中的kick至少能让有一层梦境的梦者立刻醒来。不过如果梦者的意识分布在更深层的梦境中，现实中的kick能不能唤醒梦者，或者唤醒了之后是不是有伤害，或者能否唤醒意识处于迷失域的人，这些片中都没有说明。可想而知，现实中意外的kick对盗梦行动是很危险的。而实际上，飞机上因为湍流的存在随时随地都会发生忽然失重或忽然超重的情况，所以飞机上其实经常发生偶然kick。假设现实中的kick至少能唤醒一层梦境的梦者，那么当他们进入第二层梦境前，是随时都有醒来的危险的。这也是我认为造梦机对睡眠的控制优先级高于kick的原因。只要造梦机在起作用，就至少保证梦者处在一层梦境中，不管现实中或第一层梦境中是否kick，梦者都不会在现实中醒来。那么，我的结论就是，kick的机制并不是把下层的意识往本层拉，而是每层梦境中的kick把本层的意识往上层拉。所以在第一层梦境中，尤瑟夫车子的kick，根本就不是kick，而是一个让下层kick的信号，因为按照他们的计划，他们本来就是要搞出一个将Fischer和他教父连人带车扔到水里的局的。只是当时第一层梦境情况过于危急，因此下层必须在尤瑟夫车子落水前kick，否则等车子落水，他们如果不能醒来，那就很有可能迅速窒息死亡掉进迷失域limbo，整个计划就泡汤。所以Cobb说赶在车落水的时候第二次kick，其实不是说一定要在那个时刻kick，而是说那是deadline。那么如何解释开篇时，筑梦师把Cobb推入水中把他kick醒的情节呢？这一段看上去很像是在第一层梦境里把第二层梦境的Cobb给拉上来了啊。其实我们被骗了。仔细再看这一段，你会发现Cobb被kick失去平衡时并没有醒来，直到掉进澡盆中也还没有，而且掉进澡盆后，他有一瞬间还在第二层梦境中，因为他看见有大水冲入房间。显然，一开始失去平衡以及拍打水面这两下冲击都没有立刻让cobb醒来。第一层梦境的kick，并不能把下一层的意识往上拉。所以，把他推入水中，其实只是给下面的cobb一个强烈的信号而已，当下面的Cobb看见水漫金山之后，就知道非醒不可了，这时他可以选择自杀或者失去平衡等方法来让自己往上跳。所以Cobb并不是被上一层的kick踢醒的，而是他在第二层梦境中把自己弄上来的――搞不好就是被大水给淹死了。设定五：迷失域Limbo上一节中已经提到迷失域limbo。迷失域在片中被定义为潜意识的最底层。梦境每深一层，时间流逝速度就几何级减缓，迷失域这最后一层，时间流速当然是非常缓慢，以至于Cobb和Mal曾落到这里并生活了50年（现实中可能没几个小时）。片中对迷失域的设定，最引起争议的一点应该是Cobb和Ariadne进入的那个第四层梦境到底是不是迷失域。显然，第四层梦境太像迷失域了。整个第四层的建筑，就是Cobb和Mal花了五十年建起来的那些建筑。而且Cobb还有这样的台词：“现在斋藤一定已经死了，他一定在这里的某处，我要去找到他”。按照设定，梦里死掉的人是要进入迷失域的。所以“这里”根本就是迷失域。我的观点也是这样，第四层梦境的确就是迷失域。但如果第四层就是迷失域，最大的矛盾在于，当年Cobb和Mal以及后来的Cobb和斋藤为了离开迷失域，都只能通过自杀的方式。事实上，正是因为离开迷失域必须是通过死亡，所以才构成了故事的缘起，即Mal的悲剧，那么为什么Ariadne和Fischer能通过跳楼造kick的方式离开呢？如果第四层就是迷失域，那这两种离开迷失域的方式，显然是自相矛盾的啊。这其实是因为，别忘了，kick只能把意识往上带一层而已，一层。当年Cobb和Mal掉进迷失域，不管他们两个哪一个是主梦者，由于联梦的只有他们两个人，所以主梦者已经掉进迷失域，这就意味着上层的梦境已经坍塌或不存在了，所以他们即使在迷失域里kick，也不会跳到“上一层”，因为上一层根本就没有了。同样，后来Cobb和斋藤也是如此，由于上一层的梦者Eames已经离开上层梦境，所以事实上已经不存在上一层梦境了。正是因为上一层梦境已经不存在，所以迷失域里的kick就是无效的了。这就是Cobb和Mal、Cobb和斋藤必须通过死亡才能离开迷失域的原因。而对于Ariadne和Fischer，当时上一层梦境，也就是雪地医院那一层仍然存在，所以他们就可以通过kick的方式离开迷失域。这就是看起来两种离开方式相矛盾的原因。结论是：第四层梦境就是迷失域。还有一个问题就是，如果第四层就是迷失域，那为什么先掉到迷失域里的Cobb后来跟后掉到迷失域里的斋藤见面时，斋藤反而比Cobb老很多，应该是Cobb更老才对啊。这是因为，梦中自己的形象其实是自己对自己的认知的一种投射，也就是心里怎么想，外表就是咋样。斋藤在迷失域里迷失了，他也像当年的Mal那样，越来越以为迷失域就是现实，所以在这里，他就认为自己会慢慢衰老，而Cobb始终是清醒的，他知道自己身处迷失域并非现实，所以他对自己的形象的投射并没有什么变化。所以虽然找到斋藤时，时间显然又过去了几十年（天啊，Cobb已经是世界上最老的人了），但是Cobb还是小伙子，而斋藤却已经是老头子了。其实之前Cobb和Mal告别时，也有一个闪回，Cobb说：“你忘记了吗？我们已经白头偕老过了”。那个画面中，Cobb和Mal是老年人，这个画面，其实是相信了迷失域就是现实的Mal眼中他俩在迷失域的样子。而在之前Cobb的闪回中，他俩在迷失域里的样子都是年轻人。设定六：梦中的时间流逝比较公认的一点似乎是，《盗梦空间》里最有趣的一个设定就是梦中时间流逝变慢，而且随着梦境深入几何级变慢这一点。影片后半部那种惊心动魄的剧情张力，很大程度上得归功于这个设定。不过《盗梦空间》中很多关于梦境的设定其实都非诺兰首创，几乎都有前例可循：例如《感官游戏》（eXistenZ）中的多层梦境，例如《红辣椒》中的梦境联结，甚至郑渊洁《第3180号专利》中对梦境的沉迷和对现实的离弃。这个“梦中时间流逝变慢”的设定也不例外――伊藤润二的恐怖短篇漫画《长梦》才是我见过关于梦中时间流逝的最富创造力的作品。而且这部作品里实际上也涉及到了迷失域，并且其设定比迷失域更极端，因而也让这部作品有了《盗梦空间》所不具备的某种哲学意味，相比之下《盗梦空间》中的迷失域设定还是没有完全放开手脚。不过这样一部关于梦境的电影，如果要求每个概念都首创，显然难度太大了，毕竟影视文学作品对于梦境的想象从未停息，而诺兰远非先行者。梦中时间流逝变慢这一点，其实是符合我们日常的梦境体验的。我们早上醒来回想起刚才的梦境，往往有丰富的情节，给你的感觉是这个梦经历的时间一定很长。其实不然，我们醒来之后回想梦境所估计的时间长度，比做这个梦所花费的实际时间长度短得多。我们早上醒来后记得的“长长的”一个感觉上包含至少半个、一个小时信息量的梦境，可能只是醒来之前短短几分钟甚至几十秒钟之内的梦境而已。虽然我没有看到过这方面的学术文献，但现实中其实有其他的例证来证明这点，在某些与梦境类似的意识状态里，就很明显地有这种对梦境估计的时间长度远远长于实际时间的情况。比如多年前曾在国内很多中小学校园和某些娱乐场所风行过一阵的“死亡游戏”。“死亡游戏”玩法大致是在憋足气的时候被旁人猛推胸口后瞬间进入昏迷状态，然后旁人打几下脸就会醒过来。神奇的是这昏迷的短短几秒钟之内，昏迷者都会经历很长很妖异的梦境，好像去阴间逛了一遭，所以被称为“死亡游戏”（网上应该还能搜到当时的新闻）。这就特别像是梦境时间流逝变慢的情况。梦境时间流逝变慢的原理，《盗梦空间》里给出的解释是人脑的潜力在睡眠时被释放，人脑的运作加速，所以在主观上，梦境的时间就变长了。但我认为，梦境时间流逝变慢的原因，恰好相反，实际上是因为人脑在睡眠时运转变慢，特别是意识层面处于休眠状态，因此梦中的事件很难组织起连贯的、精确的逻辑线索，是缺少细节的，是跳跃式的。比如梦中从一条街走到另一条街，可能只需一秒钟就完成了，因为你的脑子根本没有这么多资源把完成这个动作的细节和线索组织起来，在梦中其实是“跳”过去的。而在醒过来之后，我们会用清洗时完成同样动作的标准去感知梦里的情节，从“跳”变成了“走”，因此就把梦境时间放大了。所以梦境时间流逝变慢，是一种错觉而已，是因我们以清醒时的时间标准去感知梦中情节而产生的错觉。对梦的功能的解释有很多种，但不管怎样，睡眠的作用总归是让机体（包括大脑）得到休息，所以在梦中，人的潜意识占据主导，但整个人脑的机能是变慢的，特别是意识层面，是处于休息状态的。很多人会说，不是有很多科学家、文学家、音乐家都从梦里得到灵感吗？这恰好说明梦里人脑更好用啊。其实这要看什么灵感了。梦中获得的灵感，多数是与潜意识中的情绪或欲望或本能等相联的东西，是简单、直接的东西，不是抽象的，而是感官的。比如那个发明苯环结构的化学家据说就是在梦中看见了苯环的结构，然后才把它画出来的。这个灵感，只是一个画面，一个简单直接的东西，真的要去推算这个结构是不是能让分子稳定、是否符合构成分子的各种规则，那就远不是梦中能完成的工作了。如果真像《盗梦空间》里说的那样，人睡着了脑袋反而动的更快，睡一晚相当于醒着的好几天，那我们晚上睡上一觉岂不是要活活累死？设定七：联梦机制在现实中，我们的梦境里包括哪些元素呢？首先至少有一个“我”。所有的梦，都有一个“我”，以第一视角经历或观察梦境。这一个“我”，当然就是梦者的自我意识（只不过相对于清醒时，这个自我意识的意识层面很弱）。除了“我”之外，那就是整个梦境中的客体，包括梦中的各种物理环境和环境中的人，即所有所见之物。这些客体，当然也都是由“我”的意识/潜意识生成的。这是现实中的梦境，梦里的主观（“我”）和客体全部都是由梦者的意识/潜意识创造的。所以梦区别于现实的两个最重要特征是：一、梦中自我意识的意识层面弱，清醒的现实中自我意识的意识层面强；二、梦中客体环境也是由自我意识生成，现实中的客体环境不以自我意识为转移。这是现实中的梦。但一旦像《盗梦空间》里这样发生联梦，情况就变得奇怪了。《盗梦空间》对联盟的基本设定是：联梦时，每一层梦境都有一个主梦者，主梦者若醒来，这一层梦境就崩塌；若进行盗梦或观念植入任务，则联梦的人中还有一个是被盗梦者；此外盗梦队伍中其他盗梦者也同时进入梦境。我们还是以主观和客体两个角度来看联梦时的情况。在主观方面，在联梦的梦境中，那个以第一视角经历或观察梦境“我”被“我们”取代。联梦中并不是只有一个自我意识在经历梦境，而是每一个进入梦中的人，他的自我意识都存在于这个梦中。我之前反复说过，梦最关键的特点之一就是意识的减弱，在梦中，我们的欲念和本能凸显，而意识模糊，在梦中，我们是难以组织起连贯的逻辑、清晰的抽象思维和推理分析的。而在《盗梦空间》的梦里，我们发现不管是盗梦者还是被盗梦者，这帮进入梦境中的人一个个脑子都转得贼快，说话贼伶俐，分析起问题来头头是道、条理清晰，在梦中都还能根据情况的改变随机应变，修改策略。他们一点儿都不像是意识被削弱的样子，这一帮进到梦中的人，在主观这一个层面上，居然就与现实中清醒时毫无区别，脑子一个赛一个清楚。所以这就把梦最关键的特征给毁了。《盗梦空间》的梦中人特别不像是梦中人，他们根本就是带着完整而清晰的全部自我意识进到梦中的。――这还算是梦吗？ 再来看梦境的客体方面。在客体方面，又可以分为客观的物理环境和环境中的人两方面。客观的物理环境，在盗梦或观念植入的任务执行时，是不由联梦中的任何一个人的意识/潜意识创造的，而是事先由盗梦团队中的筑梦师设计。筑梦师事先根据任务的要求设计好梦的物理环境后，将这个物理环境存储在造梦机里。联梦时，造梦机读取数据，梦境的物理环境就产生了。这里请注意，在进行盗梦任务时，筑梦师是可以不参与联梦的，本来Ariadne是不参加盗梦任务的，只是后来不放心Cobb，才临时决定加入。所以，盗梦任务中联梦的物理环境的主要部分都是独立于梦者的意识/潜意识而事先存在的。梦者只是被“带入”或“接入”到这个环境中，而并不需要创造它。这就让联梦变得特别不像是梦，而更像是一个网游或Matrix了。那么，梦者虽然不用创造环境，但能不能改变它呢？盗梦团队的梦者似乎是可以做到的。比如尤瑟夫因为喝了太多水，导致第一层梦境中在下雨，这就是主梦者尤瑟夫的生理状况对物理环境的改变，另外Cobb由于管不住自己的潜意识，所以在第一层梦境里“召唤”出了火车。但是之前Cobb训练Ariadne时曾经说过，梦境越被随意改变，被盗梦者的潜意识就越容易发现自己在别人的梦境中，所以盗梦团队的人是要严格自律的，他们尽量不能对梦的物理环境进行改变（不知你有没有注意到，失重的Arthur去开酒店的房门时，都得是用房卡的）。但被盗梦者是否也能改变物理环境呢？我认为一定是不被容许的。如果被盗梦者能随便改变物理环境，那《盗梦空间》中的打斗还会是现在这样中规中矩？还需要用“武装人员”来进行防卫？恐怕至少得是X战警互殴或是Neo vs. Agent Smith级别的了。不过，也还是有例外，实际上物理环境中的确是留有很小的一部分供被盗梦者来创造的。在《盗梦空间》的设定里，在梦境中被盗梦者会把自己不愿意被别人知道的秘密投射为一些像保险柜的文件之类的东西。也就是说，被盗梦者创造了物理环境中的一些东西，而这些东西正好就是他不愿意被人知道的秘密。于是盗梦者就可以真的像在现实中偷实物那样，在梦里把被盗梦者的秘密偷到手。个人觉得，这个设定蛮宓摹Ｎ宜亢烈膊荒芟胂笪易约涸诿卫锘岚炎约旱拿孛鼙涑梢槐救占恰⒁桓鑫募锁在柜子里。不管怎样，对于被盗梦者来说，联梦中的物理环境绝大部分都是不以他的意志为转移的。再看客体环境中的路人。在一个现实的梦中，客体环境中的人和物理环境一样也是由梦者的意识/潜意识创造的。而在联梦时，并不是所有梦者都会用意识/潜意识创造出环境中的人，事实上，在正常情况下，影片中联梦时出现的环境中的路人都是由“被盗梦者”创造的。但是这并不意味着“盗梦者”不能将自己的意识/潜意识创造环境中的人物，显然Cobb就经常创造出Mal来搅局。所以盗梦者不在联梦时创造出环境人物，跟他们不去改变物理环境一样，是一种自律。自律的原因与不改变物理环境也相同，是要将外来闯入的痕迹降到最低。所以对于盗梦者来说，梦中的那些路人，也是不以他们的意志为转移的。总结一下，在主观上，盗梦者与被盗梦者都是带着完整清晰的自我意识入梦。梦中的自我意识与现实中的自我意识毫无差别，丝毫不见意识被削弱的痕迹，这破坏了梦的第一个特征。在客观上，对于盗梦者，客观物理环境和人物都不以他们的意志为转移，对于被盗梦者，物理环境不以他的意志为转移，总的来看破坏了梦的第二个特征。所以，这还算是梦吗？更过分的是，实际上筑梦师不但只设定了梦的物理环境，更重要的还是设定了物理“规则”。在一个现实中的梦里，是没有什么物理规则可言的，梦是由潜意识主导，因此充满各种天马行空的影像，这一刻在走路，下一刻可能就飞上了天。重力？去死！梦里我偶尔我会过一过英雄瘾，单枪匹马与匪徒大战，任你枪林弹雨扫射，我自如入无人之境。弹道？去死！可是在《盗梦空间》的梦里，联梦的梦境受严格的物理规则支配。比如第一层梦境里，Fischer的潜意识组织武装人员反击，瞄准车窗打，窗玻璃就碎，对着斋藤开了一枪，结果斋藤就重伤。在这个梦境里，扣动扳机就能射出子弹，子弹有完美的物理弹道，人的身体也有拟真的器官，一旦受伤，就真的有生命危险。梦中的物理规则是如此森严，以至于在现实梦中的天马行空在联梦中不见踪影，不但盗梦者不能超越物理规则行动，被盗梦者也不能组织起超越规则限定的力量来反击，所以梦中Fischer只能召唤保镖、雇佣军之类的人员来防护，他是召不出金刚狼、超人、绝地武士的。更离奇的是，每层梦境里居然也是有造梦机的！而且梦里的造梦机也可以实现让联结的人进入下层联梦的功能。大哥，这里是一个实际上并不存在的梦境啊，梦境里怎么会也有个功能完整的造梦机？其实，梦境里的造梦机当然不是真正的造梦机，它只是现实那层那台造梦机里面的程序在梦境中生成的代码啊！当梦中使用这台造梦机时，其实是通过这个程序代码，向现实中造梦机发了一个信号，造梦机接到信号就根据梦境中造梦机的联结情况发出指令，让梦境中联结在“造梦机代码”上的人进入相应的下层梦境。神啊，这台造梦机也太先进了，可是它看上去连显示屏都没有，莫非是shuffle版的吗？这让我想起《黑客帝国》里那位光头奸细说过的一段话，他在matrix里用叉子叉着一块牛排说：“我知道这块牛排其实并不存在，当我把它放进嘴里时，matrix就给我的大脑发布一个指令，告诉我这块牛排多汁而美味。”所以我想给尤瑟夫编一段虚拟台词：“我知道这个造梦机其实并不存在，当我按它的大按钮时，现实中真正的造梦机就向这些连上它的人发布一个指令，让他们进到下一层梦境。”这样一个由代码生成和精密控制的虚拟世界，除了里面有被盗梦者的潜意识出来游荡之外，跟《阿瓦隆》里的网游、跟《黑客帝国》的Matrix还有什么差别呢？被盗梦者其实就是被绑架进了一个网游里，你是武士，就别想使出法师的魔法，你是30级，就别往耍出50级才能用的大招。――这还算是梦吗？ 一句话，诺兰设定的梦境其实并不具备梦的多数特征，诺兰的梦根本不是梦。设定八：梦的边界在梦的物理环境设定这一点上，比较有趣的是对梦的边界的设定。梦的物理环境毕竟是存储在造梦机中，容量有限，不可能设计一个无限的世界，因此万一被盗梦者游走到物理环境的边界，那么他就会看穿这是一个梦境。这正是多年前那部极富创意的《异次元骇客》里出现的情况――梦中人发现了世界边界。大概就是受到《异次元骇客》的启发，诺兰为《盗梦空间》的梦境设计了一个隐藏边界的方法，那就是使用不可能图形。不可能图形多是一些真实三维空间中不可能存在的空间结构。比如片中展示过的一种不可能图形，循环楼梯，仔细看片中那个楼梯，会发现单独看任何一段，楼梯都是往上走的，但顺着它看一圈，就发现它又完成了自下而上又自上而下的循环，整体与局部的线索是矛盾的。片中使用不可能图形来隐藏边界的意思，大致是说在梦境中，人们的意识模糊，难以对图形的线索进行正常的逻辑判断，因此就不会发现线索的矛盾，因此不可能图形在梦境中也就“可能”了。在边界大量使用不可能图形，就可以让游走到边界的被盗梦者绕回到规定的范围内来，而不会“走出去”。设定九：梦与现实不分的困惑哲学中有“缸中之脑”的命题，是说如果把我们的脑部放入一个有营养液的缸里，用计算机向大脑传递各种信息，大脑所体验到的世界其实是计算机制造的幻觉，那么大脑该如何验证感知到的世界是否真实存在？上世纪末随着《黑客帝国》等片的走红，“缸中之脑”成为热门题材。梦境也是一种缸中之脑的情形，所以《盗梦空间》免不了也是要碰“缸中之脑”这个话题的。这就是陷入迷失域之后的情况了。Mal将迷失域认定为现实，不愿醒来。后来的斋藤也以为迷失域就是现实。当陷入梦境太深时，我们如何区分梦境和现实的区别？这时要想从梦中醒来，是需要莫大的勇气的，这就是片中反复说到的“信仰的飞跃”（leap of faith）。但难辨迷失域是否为现实这一点，我觉得是《盗梦空间》中表现得最薄弱的一个主题。我前面说，诺兰的梦境根本就不像是梦境，它们太规矩森严了。而其实，只有迷失域才有了一点梦境的意思：任意构建的建筑，不可能存在的建筑搭配模式，以至于后来整个迷失域的崩塌倾颓，都“梦”味十足。最容易迷失的迷失域，其实反而是最像梦的。对于Neo来说，是Matrix太真实，所以难以相信它不是现实，而对于Mal来说，并不是迷失域太现实，而是她自愿选择把它作为真实。Mal的方法其实就是对自己进行一次观念植入，具体就是将潜意识中的陀螺停转，陀螺停转对应着现实，所以这就形成了对自己潜意识的心理暗示：迷失域为现实。而后来Cobb对Mal进行的观念植入只不过做了一个反向操作，即将Mal潜意识中的陀螺转动，转动的陀螺不停对应着世界为虚幻，所以就形成对Mal潜意识的心理暗示：世界并不真实。所以《盗梦空间》中梦与现实不分的困惑，并不是由于梦太真实，而是梦者主动希望将它认定为现实而已。不是困惑，而是沉迷。所以片中几次提到从迷失域中醒来需要巨大的勇气，需要leap of faith，但我觉得这并没有多少说服力。因为片子并没有让我觉得迷失域是一个很难让人分辨虚实的地方。梦境反而像现实这种创意，我觉得在《盗梦空间》里的表现是不够成功的。表现这种创意最有趣的，我觉得是押井守的《阿瓦隆》。有兴趣的朋友可以去看一看。以上就是我要说的，关于《盗梦空间》的梦境设定的种种。好像说了不少坏话，不过，你以为我不喜欢这部片子吗？不，我很喜欢。诺兰的作品，鲜有大师式的悲悯情怀，甚至有些创意也非原创，但他却一定可以把故事说得高潮迭起。我就爱高潮迭起。疯狂钻石转载请注明 作者和出处，谢谢
      =========================================================================
        看了国外的和中国影迷的一些讨论，发现还是有很大区别的，老外们更注重全局，中国影迷更注重讨论细节。有些细节看一遍确实很难理解。 这篇文章说的已经很全面了，当然重点是后面的跟帖讨论，我就是看着讨论一步步清晰起来的。我只说说关于limbo的部分吧。LIMBO的意思就是很深层次的梦，也就是意识的边缘。三层梦境已经是很危险的警戒线了，再深就极易迷失，进入LIMBO.影片中说在这种特殊药剂作用下，梦境中死亡会到达LIMBO，但也许大概可能通过别的方式也可以进入LIMBO，COBB回忆中也说了，他和妻子在探索中越陷越深最后进入了LIMBO，他并没说是通过死亡进入的LIMBO，至于还有什么方式进入LIMBO片中没有交代也不是片中重点讨论的，既然limbo是意识边缘，在很多层梦境之后达到足够的深度仍然是可以进入的，至于具体多少层就同每一个人自我对意识的控制力有关。COBB有一点是确定的，就是在LIMBO中死去可以回到现实，因为他说他做过一次，从这点推断就是他和妻子卧轨那次，通过死亡回到现实（关于电影的推断，我认为还是要根据影片中出现的细节来推断，这些都是说过的，因为片中cobb和妻子只出现过一次共同死亡）首先还是弄清两个前提：   一、kick药剂师说的很明白了，吃了这种特制的药，需要N层同时KICK，才能醒，所以用音乐约定时间，大家一起KICK。而之前那次针对小日本的行动中，因为是普通药剂，是分别KICK回到上一层的，这一点是不同的。在最后这次行动中之所以不能像之前那样死去就回现实，是因为药剂让人进入深度睡眠无法醒来，死去之后意识回不到一个清醒的主体身上，就只能到达LIMBO。药剂师介绍他这种特殊配方的时候，采用的语气和叙述方式，显然是针对第一次听到这种试剂的人，所以没有证据表明cobb和妻子是用这种药剂进入的limbo。回过来说KICK的具体操作：片中说的KICK 具体实施就是下坠，无论是推到椅子，还是从楼上跳下，还是炸掉碉堡地基使身体下沉。这种下坠本身就是地球引力带来的加速为10的一个加速度，也就是身体感应到的一个冲力。 第一层中，汽车坠桥，下落过程中身体是以10M/S的加速度持续加速的，遇到水的阻力，遭遇反方向加速度。所以当车撞桥护栏之后，第一层一直存在加速度，当时需要的就是其他各层配合同时KICK。 　　第二层的失重状态是感受不到加速度的，除非外力，也就是爆炸的冲击产生加速度。所以第二层的失重状态下并没有导致之后各层的状态影响。 　　澄清一个概念就是，KICK不是失重。下坠的过程中人的身体如果有支撑，是感受到超重状态的，如同你在刚刚启动下降的电梯时的感觉。相反，如果是加速上升的时候，加速等于地球引力造成的反向为10的速度，身体则感受为失重，这个时候两方向抵消了，人感受不到重量。　　所以说KICK不是失重，是加速度，是一次下坠，等同于一次超重。二、再说，大家争论的富二代、cobb还有小女孩进入的是第四层还是LIMBO。我肯定是limbo。首先，在扮演药剂师那个演员的访谈中他也提到是limbo，而且imdb的讨论影迷也都基本认为是limbo，当然这只是佐证。重要的是因为富二代被射死的时候，cobb清楚的说他被妻子带到了他们共同建筑的limbo里面，所以要去找他，而且，他们进去之后把富二代推下楼，小女孩让cobb也走，cobb清清楚楚的说要在这里找到小日本。最后，电影讲述故事是需要表现手法的，影像是一个很重要的手段，表现相同地点的时候需要采用相类似的场景。所以进入limbo，诺兰采用了海滩来告诉观众进入limbo了，这是一个电影人给观众的一个信号。好了，弄清楚这些之后，具体说一下LIMBO 。我想说的是，每个人都可以有自己的看法，你可以认为是一个共同的意识荒原，也可以认为是每个人自己的意识边缘。诺兰构筑的LIMBO显然是第一个，也就是每个在梦中迷失的人都会流浪到这里，如同是世界的尽头，不管你是在梦中死亡还是做了N层梦越陷越深，不管你是在哪一层迷失的，总之都可以进入到这块荒原。所有在梦境迷失无法回到现实的人都会被海水冲到这块土地上。这有点像古时候人们想象中天和海的尽头一样。如果你非说LIMBO存在很多个，每个人都有自己的一个的话，我问你：影片中没有任何明显的镜头说明第三层里COBB、小女孩和富二代以及日本人是用机器连通的（如果有，出了蓝光，请你截图），为什么cobb可以进入富二代的limbo，后来又进入日本人的limbo，难道可以任意穿越不同人的limbo?cobb有一句很明确的说，他要继续留在这里找小日本，如果每个人有自己的limbo，cobb应该回过去，重新和小日本连起来。所以说，limbo是一个同享的东西，相当于一个收容所，迷失的人都到这里来。至于说和什么人一起共享这个limbo，这是个好问题。这涉及到最初是多少个人在共享这个梦境，在这次行动中，一共七个人，他们的本体在飞机里是用做梦机连起来的，也就是说他们的意识已经贯通，他们在共享一个梦，当然在梦里边他们每个人的清醒程度是不一样的，这里不管你是到第几层梦境，只要你迷失了就会流浪徘徊到这个边缘地带，包括你死掉回不去包括你做梦很深，包括你主动连接到这个地方。也就是这七个人每个人都有机会也有资格进入到这个边缘的荒地，而别的人是没有机会的，除非你重新和他们连接起来。举例来说，在药剂师的家里，那十几个连接起来的老头，他们之间就是一个封闭团体，他们是共享一个limbo的，这十几个人无论谁迷失了，都会到limbo里汇合。也就解释了为什么在这次行动力进入的limbo里边有cobb和妻子之前建造的房子，因为cobb是这七个人的一员，他们的意识现在是相通的，limbo是他们同享的，之前只有cobb体会过这种境界，所以他脑子里残留的映像会带到这个共享的limbo里边，包括那些建筑包括一直挥之不去的潜意识的妻子。他们七个人连接起来，cobb潜意识的妻子就不只是影响cobb一个人了，也会影响到其他人。同样，小日本进到limbo里边，也会按照自己的意愿去建造出一些日式风格的房子，也会出现自己潜意识防卫的武士，这些武士的性质同cobb的妻子是一样的。再来说一下limbo的进出规则。首先是如何进入limbo。第一次cobb和妻子是实验性的，片中也没交代如何进去的，只是说他们在梦境中沉迷太久了。第二次就是他们使用特殊药剂之后，死亡导致进入，也就是富二代被动的进去。其实他们也是一直在摸索，并不代表还没有别的方法，这个办法就是很有天赋的小女孩突然想出来的，当然也没多大把握，死马当活马医，只是尝试。方法就是用做梦机连接，跟随cobb的思维一起下去，因为现在是七人共享的limbo,无论谁死去或者迷失都要去那个地方。cobb明确说了妻子一定会在limbo把富二代藏起来，为了对付这个潜意识的妻子，小女孩也要协助cobb一同下去。注意，这时候的小女孩是清醒状态下主动进去的，而且是跟随cobb的梦境，这不同于之前cobb和妻子实验性的进去也不同于小日本因为死亡无处容身的进去，他们进入limbo的时候是失忆的，而此时的小女孩跟随cobb进去，相当于又一次的盗梦，相当于N+1的梦，这就解释了为什么她和cobb是清醒的而富二代却是昏迷的。但是风险是在limbo里越久，也就忘记的越快，cobb也说过他和妻子在里面慢慢就忘记了现实。小日本过了那么多年就忘记了自己，cobb继续留在里边找小日本，过了一段时间，也慢慢迷失忘记了自己，所以被冲上沙滩，想不起自己的任务。然后是如何出来的问题。cobb明确说了死掉可以从limbo中出来，他自己也和妻子实践过一次。所以后来他要找到小日本说服他一起死掉。他们这次行动之所以不能像以前那样梦中死去回到现实而是进入limbo，前面说了因为药剂的原因，睡得太死无法接受回过来的意识，可是如果有某一层愿意接受呢？ 所以小女孩建议，进入到limbo里边，把富二代推下了楼，但我不认为这是一次kick，而是杀死了富二代，同时在第三层对富二代电击使其心脏重新搏动，接受limbo里边死去的意识,让富二代复活在第三层而不是现实。理由有二：1，在第三层富二代被击毙的时候，cobb很失望的说任务失败了，因为cobb意识到即便到limbo里面杀死富二代也顶多回到现实，没法在第三层进入密室和父亲交流，是小女孩提议可以配合第三层的电击让其复活到第三层。这个方法之前从没用过，因为大家在limbo死亡的目的就是回到现实，没有谁想回到上一层梦境的。2，这也就解释了为什么富二代醒来的时候毫发无损，因为他是重新复活的，如同梦中死去现实醒来一样，只不过是梦里的一个梦而已。所以富二代回到第三层继续完成任务。而小女孩从limbo回去只是相当于从梦境中回去，也就是需要四层梦境同时KICK，她的那一跳才是kick，配合前三层约定好的kick，回了过去。
      =========================================================================
        ★★★★☆莱昂今年到目前为止是两部片：“禁闭岛”和“盗梦空间”，都属于较为晦涩难懂的片子。十几年前，青涩幼稚的美男子，以罗密欧小帅哥的形象出现在荧幕上，让众多色女大呼过瘾；之后的铁达尼号，更是创下了十几年内票房神话，莱昂在铁达尼号里面的帅气，把婴儿肥凯特姑娘给活生生比下去。话说，当年哥一直觉得凯特在戏里面配不上莱昂~~~不过事情总有两面性，莱昂在那两部戏中的杰出，却也给人们留下花瓶男的疑惑。于是，就这么过了几年，莱昂迎来了他第一次转型----血钻。血钻是莱昂的第一次成功转型，从花瓶花样美男一下子转入留起胡渣，一脸沧桑，不再靠那张清秀脸庞演戏的实力派，虽然还是很帅。之后的无间道风云，死亡之躯，革命之路等等片子，都是血钻后的颓废中年男。今年开始，莱昂同学继续转型，从禁闭岛和盗梦空间的效果看来，莱昂已经顺利转入了晦涩难懂的队伍，成为了好莱坞新专演晦涩难懂片子的实力派演员。在此先恭喜莱昂再次成功转型…好了，黄金分割线出现，以下是有关剧透和情节分析的东西。这是一部好片，值得自己去推敲，没有看过的同学，就此打住吧~~~==============黄金分割线==============这是一部跟梦有关的影片，晦涩，相当晦涩；当然对比起穆荷兰道，这部片还算好懂一些，里面现实线索较多，剧本也尽可能提供一些信息帮助观众了解整部影片的基调和情节。哥也没看懂多少，提供一些自己的理解。本片虽然复杂，不过了解一下几点，也许你就明白了。1，现实的时间比梦里快12倍，甚至更快，可以达到20倍。例如，在现实时间里是5分钟，梦里就是1小时。这是片中提到过的。2，在梦中可以制造第二层梦，在第二层可以制造第三层...一直到第n层；而每层的时间比例，都按照最低12倍递增。所以，第n层的时间跟现实的关系为 t(n) = t(now)*12^n。3，梦中人必须由人叫醒，所以每次进入下一层梦的时候，必须留下一个人来看守；或者，梦里的人可以通过死亡醒过来。但是，死亡醒过来在某些情况行不通，具体什么情况，没听懂。进入梦必须服用一种药，这种药有副作用，没听明白副作用是啥；另外，大家通过一台仪器联系在一起，进入同一个梦境。基于这几点，我们便掌握了基本的解题思路。接下来，让我们用时间顺序来解释一下本片。inception是一种新技术，可以让人进入某个建立的特定空间，让此人在这个空间暴露他脑海中的信息，或者可以借此用于控制/影响此人的想法，让他在日常生活中做出不同的决策。此技术的发明者就是莱昂同学，他跟妻子扮演者玛丽昂一起首先尝试了这个技术（BTW，玛丽昂是我最喜欢的法国女星，看着就很有个性的女人~~~哥被“两小无猜”给毒了）。因为夫妻两个没有人叫醒，于是他们通过一层有一层的梦，到达若干层以后，现实生活短暂的时间，在最后一层梦中，他们已经是老人家。莱昂意识到了这点，于是说服妻子一起卧轨，回到现实生活中。但是长时间的梦境，使得玛丽昂无法分清现实和梦幻；于是，即便是在现实生活中，她也无法判断，在某个结婚纪念日，选择自杀。自杀前劝说莱昂一起，莱昂拒绝了~~~从此以后，妻子便如同梦魇一般出现在莱昂的梦境中，而且都是扮演破坏者的角色，这可能也是因为莱昂本身愧疚的缘故吧。莱昂从事此类工作，在一次工作中，他跟同事一起进入日本一企业家，渡边同学的梦中盗取机密，结果失败。渡边没有责罚莱昂，反而欣赏这种技术，于是买通莱昂，让他帮忙盗取一个竞争公司领导儿子，一小帅哥，的一些机密，改变他的人生观和价值取向，从而让自己的公司获得更多利润。莱昂答应了，还选择了一个小女孩作为制造梦境空间的建筑家（BTW，小女孩的扮演者是艾伦佩姬，也是我很喜欢的一个演员，“水果硬糖”中她的气质让我曾一度非常着迷）。他们选择在一次洲际飞机旅行途中制造梦境，从现实的飞机中到最后一层梦境，总共是制造了5次，最少是5次，最后一次是莱昂跟年老的渡边一起。所以，现实中1s = 12^5 s = 250000 s = 3 days。这是最保守的估算，渡边到第五层梦会变老的原因是他在第三层中死了，导致最后跟着第五层的时间一起变老（写到这里的时候，我都不知道自己在说什么）。在第一层梦，他们被追杀，渡边中枪，他们留下一开车的，进入第二层；继续被追杀，进入第三层，留下莱昂的帅哥同事，其余人到第三层去解决问题；第三层是雪域大战，结果小帅哥被莱昂幻化出来的妻子给杀害，临死前莱昂跟艾伦一起把小帅哥带入第四层梦境，而这层梦境是莱昂设计的，场景是当年他跟妻子玛丽昂一起幻化的。在第四层中，小帅哥被抛下高楼，导致他在第三层中醒来（为啥没死我想不通啊想不通），解决了问题。第一层中因为追车和翻车等事故，大概消耗时间不到10分钟，导致后面时间很长很复杂，而当车子掉入水里时，问题已经解决，因为第三层已经过了很久的时间了。问题在于，当商业上的问题解决时，莱昂的个人问题没有解决，他逗留在第四层梦，并且还进入第五层；同时进入的还有渡边，因为他在第一层中枪，后面在第三层加速死亡，结果不知道为啥跟着第五层的时间一起走。所以影片开头，莱昂被带到他家里去的时候，他已经是个老人了，即便是现实中只过了十几分钟，甚至更少。在最后，莱昂说服渡边杀了他，然后自杀，这样子大家都可以回到现实。渡边相信了，于是皆大欢喜，一群人都回到飞机上。在飞机上，渡边打了个电话，暗示某些东西~~~下了飞机，到美国入关前，莱昂看了一下众人，参与者大家会心一笑，似乎是真实的，又似乎也是梦幻的。影片最后，莱昂回到家中，终于看到了子女的正面。在梦中，他总是逃避子女的脸~~~自此，哥了解就这么多~~~说完后我回头看看自己写的，压根不知道自己在说啥~~~真他奶奶的晦涩难懂啊。欢迎有志青年去看看，回来讨论一下这究竟是怎么个回事。写完这篇东西，头疼，眼花，疲劳，睡觉去鸟………………………..
      =========================================================================
        这部电影的编剧太好了。这是我两次从电影院里出来的同一句话。据说，这部电影的摄影师曾建议华纳公司把它拍成3D。但被一口拒绝了，因为那会“干扰观众欣赏故事”。这句话，对于关注剧情的我来说，很感动。盗梦带给我的感受：1、无论你是谁，哪怕是最顶尖优秀的人物，也一样会存在心理问题。2、面对心理问题，无视、漠视、逃避、任其发展，都不是好方法。即便放不下的是心底最爱的人，放得下，才是对人对己最负责任的态度。3、解决心理问题需要冒一定的风险，这对于背负问题本人和想要帮助他的人是同样的。4、生命当中对你来说最重要的那些人和事，是造成你生活中痛快和快乐的源头。5、多理智的人，也不能避免潜意识对自己的干扰，因此，解决意识和潜意识间的冲突，很重要。6、情感是意识和潜意识间的通道，情感中有没有解决的问题，潜意识就可能跳出来扰乱你。7、不管出于什么样的初衷，都无法避免负疚感的存在。8、在情感中，对与错是没有任何意义的，对的事情，也一样会让人生出负面情绪。imbd上，盗梦的评分是9分，迅速上升，已经即肖申克的救赎、教父、教父2，荣升第四位。鼓掌一下吧！
      =========================================================================
        ，片中梦中梦的设定，配合著炫丽的特效场景以及音效，现实与梦境的层层堆叠，众演员狂飙演技，每次都让重新刷片子复习的我有不同的体验与感受，我想也只有诺兰有办法可以拍出这样的特殊叙事手法，整部片从头到结尾一直在挑逗着观众的视觉与听觉神经，考验着我们的逻辑思考能力，有人说看这部片很伤神很耗心力，但我却认为启发了我对自己内心深处想法的不同思维模式，当结尾的陀螺停下时，我究竟在梦里，还是在现实中呢？诺兰的剧情结构必然复杂，思维固然爆炸，而让我印象深刻的是男主角与妻子的纠葛，简直痛苦，我理解那种说不清的痛苦，仿佛置身其中，知道了原来有一种痛苦可以用艺术的形式表现的如此真切，不需歇斯底里的痛哭，不需过多语言的描述，因为人的内心有许多无法言说的内容，而这部电影做到了。我承认我喜欢看虐心的悲剧胜过喜剧，也许是因为我想把快乐留在现实生活中，也许是因为需要通过这种悲情而宣泄。
      =========================================================================
        关于盗梦空间的设定，已经有很多人做过剖析了，但还是觉得很惊艳，就上来跟大家分享一下，自己觉得惊艳的几个点。据说盗梦空间这部电影是来自于诺兰导演的发想，是源自于他对梦境的好奇，并且将梦境区分为不同的层次，伴随不同的时间流逝感。包括：现实：睡觉 → 第一层：下雨城市 → 第二层：酒店 → 第三层：雪山堡垒 → 第四层：城市 → 混沌设定中值得注意的第一点：是随着阶层的增加，时间流逝感改变，原本第一层是10分钟等于现实生活中1分钟，再变成100分钟等于现实生活1分钟...然后逐渐增加；而且上一层"做梦者"的状态改变，会影响下一层的梦境内容，最经典的就是第一层的车往下坠时，第二层的重力直接改变。之所以觉得有趣，是因为在研究领域上，最早也是将「睡眠」区分为不同的阶段，包括阶段一、二、三、四，以及「快速动眼期睡眠」。随着睡眠阶段的深入，个体(也就是我们)对于外界讯息的感知，会慢慢减弱，在阶段一或二的时候，你也许会觉得似睡非睡，恍惚中好像还有听见外界的一些声音，但阶段三之后，就会好像计算机屏幕关机一样，不再感觉自己有听到声音。除此之外，做梦者的状态改变，的确会影响梦境内容，也许大家都曾有类似的经验，在刚开始入睡时，会梦到从高楼或楼梯坠落，突然出现一种「失重感」，其实那是因为我们从清醒转换到睡眠阶段的时候，身体突然放松，影响了梦境内容。我注意到的第二点是不同层次反映的「意识」变化，就像电影里提到的，到了混沌的那个阶段，主宰的就变成「潜意识」。在研究中也发现─「快速动眼期睡眠」，很常有人把这个阶段叫做「做梦期」，这个阶段的梦境内容特别无逻辑，有的研究者认为，这个阶段与潜意识有关，在这个阶段把个体叫醒后，询问个体的梦境内容，很常反映了"做梦者"近期的压力或负面情绪，但在梦里却会以不同的方式呈现。我们晚上的睡眠，通常会以90分钟为一个循环，快速动眼期睡眠通常是在循环的后半出现，也跟电影中的「混沌」出现时机有点类似，受到了「潜意识」的主宰。这些设定都让我在观影时，倍觉有趣，当然，电影还有更多值得探讨的，包括「KICK」的设定我也觉得非常喜欢，都值得大家重复再看这部电影。
      =========================================================================
        我就是Ariadne，你还不明白吗？1我爱你考博。你也爱我。我知道。但你为什么不愿意离开那个梦境呢？我本以为唯一能说服你的就是我们的爱，你会无法承受没有我的日子，所以我决定在纪念日那一天赌一把。我跳了，你也会。但是你没有。我想再进入你的梦，但是已经不可能，因为在那个世界你已经笃定我离去了，不可能复活。你是怎么忍受没有我的世界的？！我让父亲进入你的梦境，回来后他告诉我：“考博在惩罚自己。他认为你的死是他害的。他在梦境中被通缉，流浪国外，甚至连孩子都见不到。”你为什么要这样，难道惩罚可以代替爱吗？“难道就没有机会吗？”我问父亲。“要等待，孩子。像考博这样迟早要把自己拖垮。你必须在他崩溃前进入他最幽深的潜意识，才有可能救他。”机会终于来了。一天父亲从你的梦境回来，告诉我，你对自己的惩罚在变本加厉。你让自己的犯罪行动失败，面临被东家追杀的危险，在那个世界你已经待不下去了。这时你又给了自己一个更不可思议的任务，植入想法。成功后可以回到孩子身边。“他离崩溃不远了。他更深的潜意识一定不会让这次行动成功。你要知道他是在一个‘西西弗斯’的惩罚模型中。只有失败才可以给带他来更沉重、更不可思议的痛苦，从而折磨自己。可问题在于这样的话他会将自己滞留在另一层梦境中遭受另一层‘无法回去’的痛苦，无法脱身。一旦这样的情况发生，想把他拉回来就更加困难了！” 考博，你不知道你在朝着怎样一条万劫不复的道路上走吗？“他向我要一名学生，帮他造梦。你明白吗？”“你是说，让我作为‘伪造者’，跟随他一起行动？”“对，孩子。这样你就可以目睹他更深一层的潜意识。而且在在他潜意识出现的时候就是破坏行动的时候。这时必须有人帮他，才能救他。而且只有这样你才能看到他最深的想法；到底是什么迫使他继续留在那个世界宁愿受苦也不愿意回来。好了，你就叫……Ariadne吧，怎么样？喜欢吧？希望这个名字给你带来好运！”所以考博，我就是那个Ariadne，你还不明白吗？2记得吗？我第一次向你展示我的造梦技能时，对，就是Ariadne，我故意造了一个你记忆中的场景，骗你说是每天上学经过的地方。我在试探你的潜意识，没想到它如此强烈，以至于我会被马上枪击醒过来。后来那天我看到你进入到自己梦境，周围没有人，于是潜入，想看看你每天到底在让自己梦些什么。你知道吗？当我看到你和我在原来的世界中时，我惊呆了，同时再一次被你深深打动了！可不，不可能仅仅是这些梦中的甜蜜场景让你留在那个世界不愿回来。我趁你不备偷偷跑到最底层，在那里我看到了当时孤注一掷的我。是我，是我把你折磨疯了。可这还不是答案。你不可能把自己的潜意识放到第一层梦境中，那只是你用来慰藉残酷“现实”的大麻。还有更深的地方是你的电梯不愿意去的。对对对，我就是Ariadne，你还不明白吗？是Ariadne在一次次疏导你深藏的秘密，降低行动的危险性，同时也为了看到你最深的想法。3在行动的第一层梦中，你就让火车出现了。然后，赛托受伤，危在旦夕。你的潜意识太强大了！那些杀手是费希尔的保卫者，但带来意外的还有你的潜意识：留在梦境，将自己折磨致死！但是我突然意识到，你是个太复杂的存在。你的显意识是那么倔强那么喜欢挑战和刺激，因为这几乎成了稳定你存在感的唯一一根稻草。你必须把游戏玩得足够大足够复杂；痛苦越大，兴奋必须越大，这样才能平衡你躁动的内心，才能够让自己可怜的生命在亢奋中维系下去，直到拖垮。你竟然也动用了伪造者，埃姆斯；为了更刺激的三层梦境，你为行动添加了药剂师，尤瑟夫；甚至为了增加难度，连观光者，东家赛托也拉了进来。你简直太疯狂了！而我，必须陪你把这盘你必须让自己下输的棋走到底，而且要赢。当你看着费希尔走到医院最后一道门马上就要完成任务时，你的最深的潜意识终于出现了：对，是玛尔。是“我”。这样你的行动“终于”失败了。我的时刻也到了。进入到计划之外的第四层梦境，也就是潜意识边缘是我唯一可以达到目的的手段。而你，也一定不会拒绝。因为这个想法太疯狂，太刺激了。所以我终于看到了最深的那个你。那一刻当你像个导游一样在介绍那些杰作时，你万万没有想到，我，Ariadne就是你的玛尔。4你勾起了我的回忆。很久之前我们一起造梦，一个完全仿真的世界。至少在那里我们可以延长我们在一起的时间。后来我们不满足，要再建一层梦，在那里可以世外桃源，天马行空。我们一住就是五十年。可那有什么不好。你后来说要回去，我们一起卧轨。可回去之后我才记得这其实也是梦境。可你不信我，你知道的。当我作为Ariadne跟你到最后关头的时候你才告诉“我”你之所以负疚那么深是因为你在那个奇幻世界里给我植入了想法，让我想回去。而这个想法如此深，以至于在你认为的那个“现实”中我还是要回去，从而酿成大祸，是吗？你把内心最深层的忏悔告诉你潜意识的那个玛尔时，“她”当然会惊讶，会不解。但我不会。好了，亲爱的，我现在再给你解释那个陀螺。那是我教给你的，还记得吗？你对“现实”和梦境的区分全依赖那个陀螺，不是吗？那其实……其实是我给你植入的想法。好好好，不要激动，是这样的。听我慢慢说。当我们在模拟现实的梦境中时，我就想永远留在那儿，因为那是一个我们制造的世界。当时我没有想到后来我们会如此贪心，沉溺于另一个安逸的世界。为了说服你，我教给你所谓识别梦的想法：陀螺。对，就这样，你的想法被改变了。你说你潜入到我的内心深处，看到那只停下的陀螺，对吗？你当时怎么想？以为我想永远留在那个世界？你现在明白了吧，其实那是我早在上一层梦境就放下的陀螺，我最初想留在的是那个模拟现实的梦境中。我现在才知道你把它拧转了，你扭转了我的想法，我内心的生存动机，我不再依赖梦境，我要返回现实。可问题在于你还是在那个陀螺的世界。5我怎么会那么简单把你叫醒？你是盗梦师！你谙熟一切有关梦的机关与原理。正因为这样你才给自己那么繁复的梦境来折磨或者说解脱自己。好吧，就像你所说的那样，我回到真实世界后给沉睡的你“穿越”不就可以吗？我当时差点这样做了，可父亲告诉我不可以。因为你的意识并没有说服自己。因为不像你在实行任务，知道自己在梦中，可以通过穿越的方法回来。即使这样强行做了，父亲提醒我说，那样你会进一步对自己的存在空间产生怀疑，“会不会这一切也是假的。某一天又被另一个世界的‘我’穿越。”只有对认识到自己在梦中的人才可以使用穿越。陀螺？对，可以。但那是我给你植入的想法，如果没有任何缘由的让陀螺保持转动，证明给你说你所在的世界是梦境的话，你将会丧失对现实和梦境的判断，即使回来也会永远流浪在对现实的怀疑中。然而陀螺是唯一可以将你拉回现实的方法。因为……你有没有想过，考博，那个陀螺是所有悲剧的源泉，是我想让咱们留在梦境创造了那个陀螺才发生了这一切。所以还必须从那个陀螺做起。当时在准备伪装Ariadne的时候父亲就告诉我，陀螺如果能够作为说服你的理由，必须是你自己实现自己意愿，达到自己目的时，也就是走到自己能力最后的尽头的时候，也是实现自己目的的时候，再揭露真相才能凑效，不然将功亏一篑。对，是的，亲爱的，是孩子。当没有我在的时候，你为了惩罚自己剥夺了自己和孩子见面的机会，所以孩子成了你对现实最深的最根本的依赖。只有当你真的认为自己抱起的是真实的孩子的时候再用陀螺告诉你那是梦境你才会相信那是梦境，才会相信有另一个真实的世界，才会相信，我是对的。记不记得，你下飞机的时候那么多人都看着你？那是为陀螺预热，告诉你那个世界的梦境本质。6亲爱的，尽管有周密的计划，我和父亲还是担心你会回不来，于是我们安排给你了另一个分支的梦境，对对对，你太聪明了，就是安排你重返到意识的边缘去救苍老的赛托。你看到他的时候是不是恐惧了？对，这就是我们，怎么说呢，不是植入，而是提醒你，提醒你内心深处的另一种本能――对于一个人孤独变老的恐惧。所以你必须要成功，必须要回家。说到赛托，真的难为你了，亲爱的。他的动机难道不是你自己动机的投射？改变人的想法。因为你内心深处埋着一个植入想法的秘密，对，就是改变我的想法，这个秘密在你自己设计的梦中复现。让儿子脱离父亲创造的世界，开创自己的王国？你现在来分析一下自己的梦境，对，儿子是父亲创造的，这个创造的个体要倒戈原来的创造源，再创造自己的世界，而不是顺从。你要帮助费舍尔做到这一点其实反映出在更幽深的潜意识中你，考博，是要摆脱的，是要建立一个完全属于自己的世界的。你要摆脱。现在，亲爱的，你终于回来了。哈哈哈，怎么可能，我不是Ariadne，不是Ariadne侵入你的梦，天哪，我是玛尔！你的玛尔！
=========================================================================
        不知道为啥，想起了 王晋康 的 这本小说的名字《七重外壳》，虽然故事的内容和电影米有关系，但是名字却莫名的让我和这部电影联系起来。看这部电影刚开始的时候，我就在想这是一个梦中套梦的情节，也许整个场景都是一个梦境吧。之前看到过一部电影《The thirteenth floor》 也是一个类似的IDEA，不过相比于在人脑中构建一个城市，然后入侵；thirteen floor 是用电脑构建了一个世界，然而世界之中又有新的世界，就如同梦中梦一样。二者的结尾都是一个开放式的结尾，我们尽可以揣测电影是在讲述一个真实的世界的故事，还是在讲述一个梦（or 一个电脑所创造的幻境）但是两部片子还是有不同的侧重点的，相比之下，inception会更加的商业一些，换言之，里面的梦境会更加的让人震撼，虽然我总觉得里面的一些爆炸场景的慢镜头有些假。。。-,-b 整个故事的设置算是上乘，但是相比他的 致命魔术  ，个人感觉在剧情和悬念上还是略输一筹。 如果放低一些期望过去电影看，还是会觉得很好的。莱昂纳多 演的挺不错的，而且里面居然有<500 days of summer>的男主角。。。整体上还是很流畅的（虽然我觉得有点过度流畅了，如果时间再长点，有些地方多下点细节也许会更有意思），也不难懂。。。不过还是得带个脑子去的lol作为剧情片而言，剧透是最大的敌人。。。所以啥都不知道就去电影院看是最有意思的。
=========================================================================
那么，你是想放手一搏，还是等到年华老去，心中充满遗憾，孤独地迈向黄泉路？You're waiting for a train.. 你在等待一列火车…A train that will take you far away... 一列把你带向远方的火车You know where you hope this train will take you. 你知道这火车会带你到你想去的地方But you can't know for sure! 但你无法确定!And it doesn't matter! 然而那都无关紧要!-Now tell me why! 告诉我为什么!-Because we'll be together.因为我们会相守在一起你不想为你的信仰冒一下险吗？难道等你老了，再来后悔莫及吗？
=========================================================================
        前几层梦能确定！后面几层无法确定了。或者，物理规则丢失！越深的梦境越破碎！规则破碎！直接靠想法变成目标，变成现实。忽略条件。没有约束！成神了……图腾，只是个条件。当图腾反应在现实中不对时，此刻在梦中。但图腾能在梦境中制造！创造！创造多个图腾！没错，在梦境中，受伤的那个人，貌似叫什么来着？他老了，桌子前面摆着竟然是……主角的图腾！很明显是被创造的！一但别人说，你有两个图腾……咳咳！BUG吗？哪一个是假的？额，都转一下吗？？？如果被人藏起来了怎么办？只能转假的了！当然前面在意图腾……后面的梦境，深层的就不在意一些规则了。或者说，某些想法被细化！！！被发展！被繁殖！被算一算后……变异了！主角的老婆把图腾锁起来了，就是因为有想法了！你是怎么来到这个房间的？现实中，有完整的记忆……一切都能想起。可梦境……比如你有某个想法了电影中的回家了！最后结局那，他还真的把那当真的了！小孩告诉他在悬崖上造了房子！图腾没倒，悬疑点。主角不在乎图腾了！导致，一切都不重要了！自我催眠……他忽略了最开始的一层梦境！如何出来的？直接出现在飞机上？不是在前面说要提前吗？一切的一切都提前了！有个人受伤，计划提前了！没人能提前醒来！嗑药了！还记得吗？没有穿越！只有自由醒来！无法自杀等！在开始小富豪就想自杀……任务完成，可时间没到呀！自由醒来？自由醒来后，受伤的早死了，那个受伤的肯定出不去！所以，最后结局是，他给自己构造了一个世界！一个他想要的！想要的……最后的结局是，受伤的与主角留在了那个世界！其他人？或许都TMD的进入深层找他们去……或许等待药力过时……最外面，第一层落下感？水浸透？挨打吗？他们嗑药了，在前面那些人对着早已睡觉的人啪啪脸……没醒！（镜头是在找超级强效镇定剂的时候！）最后药力一到，他们早已白痴了！（思维都乱了）还好我们做梦让我们无法记住自己的梦境……虽然最后那点点……咳咳不算！我们做梦，记住了多久？一个晚上，只记住……十秒钟的梦？我大白天可以做N个这样的梦境！我的看法，此片让我无限遐想！不过，不管在哪个世界，何必一死了之？能多活几个世界……多TMD的值啊！不过我很好奇有哪些人会以为这个世界是假的！有多少！
      =========================================================================
        《盗梦空间》电影剧本文/（英国）克里斯托弗・诺兰译/朱与墨、聂亮、李二仕镜头淡入：破晓。波涛汹涌的海浪。阵阵海浪把一个胡子拉碴的男人冲上了海滩的沙地。他躺在那儿。一个小孩的叫喊声让他抬起头来张望：一个金发白肤的小男孩蹲伏着，背对着我们，观看潮汐吞噬了沙建的城堡。一个金发白肤的小女孩和他一起做伴。这个胡子拉碴的男人竭力想要招呼他们，但是他们跑开了，脸也没见着。他瘫倒在沙滩上。一支来复枪的枪杆在这个胡子拉碴的男人后背挑翻检寻。一名日本保安俯视着他，然后朝海岸上面靠着吉普车的同事叫喊。他们身后是悬崖，而海滩上面矗立着一座日本式城堡。内景，日本城堡内，奢华的餐厅，稍后保安候着，一位侍者对坐在餐桌旁的一位年长的日本男子报告。他背对着我们。侍者（用日语）：他神志昏迷。但是他一直叫着你的名字。而且……（对着保安）快呈上来。保安（用日语）：他身上只带着这个……他把一支手枪放在桌上。日本老人继续吃着东西。保安：……还有这个。保安把一个锡铅做的小陀螺一并放在枪的旁边。老人不吃了，捡起那个小陀螺。日本老人（用日语）：把他带过来。另外再拿些吃的来。内景，同上，稍后老人看着这个胡子拉碴的男人狼吞虎咽地吃着食物。老人推了一把，手枪沿着桌面滑向他。日本老人（用英语）：你是来这儿杀我的吗？胡子拉碴的男人抬眼看着他，然后又对着食物。日本老人用拇指和食指捏起那枚陀螺。日本老人：我知道这是什么。他把它放在桌上旋转―――它在闪亮的乌木上优雅地旋转……一枚旋转的陀螺。日本老人：我以前看见过一个。许多，许多年以前……日本老人凝视着陀螺，有些失神着魔。日本老人：它属于一个人，我在梦里遇到的，一个依稀记得的梦里……镜头移近优雅旋转的陀螺顶上……日本老人：他是一个有着疯狂念头的男人……日本老人凝视着，神驰过往……科布（画外音）：什么是最有韧性的寄生物？内景，同一奢华的餐厅，晚上（数年前）刚才画外音是科布在说，35岁，英俊，穿着讲究。年轻的日本男人，名叫斋藤，一边听一边吃东西。科布：细菌？病毒？科布用他的酒杯示意这顿丰富的晚宴。科布：肠内寄生虫？斋藤的食叉停在半空中。科布微笑着。餐桌旁又出现一个男人，名叫阿瑟。他插话进来，以便理顺语头。阿瑟：科布先生想说的是……科布：一个意念。斋藤看着科布，充满了好奇。科布：非常有韧劲，极具感染性。念头一旦占据了头脑，那就几乎不可能再将它根除。人们可以遮掩它，忽视它―――但是它就呆在那儿。斋藤：但是肯定―――会被遗忘……？科布：信息，那是这样。但是一个意念？一个完整成形、被彻底理解的意念？它会坚持……（敲着前额）扎根于此，这里面的某个地方。斋藤：以便让你这样的人去盗取？阿瑟：是的。在梦境状态，你的有意识防御会减弱，你的思想可以轻而易举被盗取。这就是所谓的“盗梦”。科布：话说回来，斋藤先生，我们可以训练你的潜意识来进行防御，抵挡最娴熟盗梦者。斋藤：你如何能做到？科布：因为我就是最熟练的盗梦者。我知道如何搜索你的头脑，并且找到你的秘密。我知道这些窍门。我可以教你这些窍门。即使你在睡梦里，你的防卫也不会降低。科布往前探了探身子，直面迎接斋藤的目光。科布：如果你需要我的帮助，你必须对我完全的开诚布公。我需要以我的方式来认知你的思想，比你的妻子、比你的私人医生，比任何人都更了解你。（指着周围）假设这是在你的梦里，你有一个深藏机密的保险柜，我需要知道那个保险柜藏了些什么。为了工作有效，你必须把我当自己人。斋藤对此微微一笑。他起身。一名保镖打开双叠门，引他通向一个豪华的聚会。斋藤：先生们，好好享受你们的夜晚。我会考虑你们的建议。他们看着斋藤离去。阿瑟转身对着科布，焦虑的样子―――阿瑟：他识破了。科布示意沉默。开始一阵震动。他们抓稳酒杯。科布盯着手表―――他的秒表凝固不动了。阿瑟：上面出什么事了？肮脏的浴室，白天（感觉像是在不同的时间）科布坐在蒸汽浴室末端的椅子上，睡着了。椅子放在了橱柜上。椅腿的末端和浴盆的边缘齐平。一个满头大汗的男子（40岁左右）看着远处的科布。他名字叫纳什。远处的爆炸引发的轰鸣声穿透了整间屋子。纳什走到窗户边，掀开一角窗帘，只见外面：城市呈现一片混乱不堪的局面―――街上到处都是暴乱分子―――打，砸，烧。纳什检查了一下科布的左手腕：在他的表上，有胶带粘好的两根黄色的细管。纳什看着科布的手表―――秒针慢得很不正常。纳什循着管子看见了放在阿瑟脚下的一个银色的箱子：阿瑟在一个扶手椅上睡着了。管子连着箱子和阿瑟的手腕。纳什循着连着箱子的另外的管子，它们穿过门下连到了卧室。透过门缝，纳什看见斋藤在一张床上睡着了，管子通到了他的手腕上。嘣―――一个近处的爆炸。内景，子弹头高铁车厢，白天（感觉像是不同的时间）纳什睡着了。火车在一段不平的轨道上颠簸了一下，纳什的头撞在了车窗玻璃上。一个日本男子，名字叫户田（18岁）紧张地看着纳什。他查看着纳什的手腕：两根黄色的管子将纳什和火车上的其他三个男人连在了一起，这三个人是：科布、阿瑟和斋藤。户田查看自己的手表：秒针准确地记载着真实时间的流动。另外一列火车从对面的方向呼啸着飞速驶过―――户田的目光移到了纳什的睡脸上―――纳什随着火车的移动，表情有些痉挛。内景，肮脏的浴室，时间继续再次爆炸―――纳什查看着熟睡的科布。外景，日本城堡，露台的屋顶，晚上轻微的震动传遍整个城堡。科布和阿瑟抵着木制的护栏稳住了身子。几个瓦片和一些瓷石的灰屑掉落下来。在他们下面，一片黑色海水在咆哮。其他的客人们蜿蜒走在崎岖叠复的巨大楼梯上。阿瑟：斋藤识破了。他在捉弄我们。科布：我可似在这里拿到。资料在保险箱里―――刚才我一提到秘密，他就往那儿张望了一下。阿瑟点点头。然后，穿过科布的肩膀，他看到一个人。阿瑟：她来这儿做什么，科布？科布转过身来看见一个漂亮的女人，穿着优雅得体，眼睛眺望着大海深处。她名叫玛尔。科布注视着她。科布：你先回房。其他的我来处理。阿瑟：当然是你来处理。我们来这儿还有活儿要干。阿瑟与玛尔擦身而过，同时摇着头。她走近科布。他们望着脚底下的悬崖。一阵风卷起了她的头发。玛尔：假如我跳下去，我还能活着吗？科布：直接入海的话，也许有可能。玛尔，你为什么来这儿？她转过身来看着他，有些欣喜。玛尔：我想也许你想我了……她笑了。他往前靠了靠，神情有些迷乱。科布：我是想你了。但是我不会再相信你。她仰头注视着他，一副勾人心魄的样子。玛尔：那又怎样？内景，日本城堡，套房的卧室，稍后玛尔一边注视着一幅弗朗西斯・培根的画作，一边啜着香槟酒。玛尔：看上去像是阿瑟的品味。科布透过窗户，看着城堡底下一层来回走动巡逻的保安。科布：实际上，斋藤先生偏爱二战后的英国画家。他转向玛尔，戴上了一副黑皮手套。科布：你坐下好吗？玛尔非常优雅地放低身子，坐进了有靠背和扶手的皮椅上。科布走近来，掏出一段长黑绳，在玛尔脚下屈膝。她低头看着他。玛尔：告诉我……科布把绳子缠绑在椅腿上。玛尔：孩子们想我吗？科布停下来。他让戴着手套的手指轻轻触碰着她的脚踝。他抬头望着她。科布：你无法想象。玛尔望向别处，很不舒服的样子。科布起身来，一边靠后退向窗户，一边理直了绳子。玛尔：你要做什么？科布把绳子扔出窗外―――科布：呼吸点儿新鲜空气。他抓牢了绳子，一边测试着。椅子加上玛尔坐在上面的重量，可以挂得住。科布：请坐着。他刚说完，就往下跳。玛尔盯着打开的窗户出神。外景，日本城堡的城墙，时间继续科布沿着城墙滑下，飞快地跃过窗户。他在一扇特别的窗户下停住。他拿出玻璃切割器。突然之间他开始坠落。内景，日本城堡，套房卧室，时间继续空无一人的椅子在地板上滑行―――在窗户底下卡住了。外景，日本城堡的城墙，时间继续科布在距离窗台15英尺的地方突然停住了。他抬头仰望着卧室的窗户，摇了摇头，然后开始往回爬上去。内景，日本城堡，厨房，稍后科布悄无声息地从窗台上下到漆黑一片的厨房。他从腰间拔出手枪，他一边穿过屋子，一边把一挂子弹灌入枪膛。内景，日本城堡，大厅，时间继续科布趁着漆黑一片溜向一名警卫，他正站立在巨大楼梯的起始处……警卫听见了什么―――转过身来―――盯着黑暗处搜索……科布从黑影处闪出，无声地给手枪上好膛，瞄准―――霹喔―――脑袋中弹―――警卫应声倒下……但是科布很快过去把他接住，跪在地板上滑行，同时把警卫安静地放倒在地板上。内景，日本城堡，餐厅时间，继续科布走向一幅画。他训练有素的手迅速将画从墙上移开，露出一个保险箱。科布拨弄着刻度盘，打开了保险箱，从里面掏出一个信封，并且迅速把它塞进腰带里，然后再从里面掏出一个一模一样的信封。灯全亮了。科布一动不动。斋藤（画外音）：转过身来。科布转过身来。在屋子远处的另一端站着的是斋藤。他旁边站着的是玛尔，手中握着枪。她冲科布微笑。玛尔：放下枪，多姆。科布一动不动。玛尔示意一下外面―――两名警卫把阿瑟拖进屋里来。玛尔用枪指着他的脑袋。玛尔：请吧。科布把枪放在了长桌的他那一端上，然后沿着漆亮的乌木上甩过去。枪在桌子的中间部分停下来。斋藤：现在把信封拿出来，科布先生。科布伸手腰间，拿出其中的一个信封，顺着桌子滑过去。他身子退后，同时举起了手。科布：是她告诉你的？还是你一直就知道？斋藤：知道你来这里偷我的东西？（稍顿）还是知道我们实际上都在梦里？阿瑟给了科布一个“我早就告诉过你”的眼神。斋藤：我想知道你雇主的名字。玛尔上膛的枪贴着阿瑟的太阳穴。科布：在梦里威胁他没什么用。玛尔：那要看你威胁什么了。杀了他只会让他苏醒过来……但是痛苦？痛苦会留在头脑里。玛尔放低枪，对着阿瑟的脚开了一枪―――阿瑟身子跌落，尖叫着―――玛尔看着科布，一脸冷酷。玛尔：而且，从装饰来判断，我们是在你的梦里，对吧，阿瑟？科布注视着阿瑟的痛苦。玛尔瞄准了阿瑟的另一只脚……科布跳向桌子，迅速滑过它光洁的表面―――他抓起枪―――对准阿瑟两眼之间射击―――阿瑟倒地。整个屋子突然开始被巨大的地震所震撼―――科布抢步冲向门口―――阿瑟的眼睛盯着天花板，死了。内景，肮脏的浴室，白天阿瑟从椅子上睁开眼睛醒过来―――他抓住手腕上的管子，把它们解开―――纳什：你在干什么？！这太快了―――阿瑟急急忙忙打开浴室地板上的银色箱子，一些液体从管子中飞溅出来。阿瑟：我知道！在他们醒来之前，我们必须重新连接回环结！阿瑟抓起箱子，推开通往卧室的门―――循着管子到了连接斋藤手腕的地方。斋藤躺在床上，依然沉睡不醒。斋藤翻了一下身。内景，日木城堡的走廊，晚上科布艰难地迈向楼梯，围绕他周围的建筑都开始颠簸晃动，上下震颤，门凸变形，纷纷坠落―――内景，日本城堡，餐厅，时间继续斋藤和保安们都惊慌失措。玛尔平静地穿梭在毁坏的建筑物中间，捡起那个信封，转身交给了斋藤。玛尔：他差一点儿就得手了，一点点儿。外景，日本城堡，硕大楼梯，时间继续科布冲上楼梯，扯出来第二个信封―――内景，日本城堡，餐厅，时间继续斋藤撕开信封，掏出一叠纸来。他看着玛尔，陷入了恐慌。他转身对着保安―――斋藤：截住他！玛尔十分困惑，看着这叠纸：纸上空无一字。玛尔笑了，变得更兴奋了。内景，日本城堡，硕大楼梯，时间继续科布一边往楼梯上跑，一边审读者信封里掏出来的打印资料。内景，饭店内部分毁坏了的房间，白天阿瑟打开银色的手提箱：里面放着管线纠结的复杂装置，注射器，剂量控制器。阿瑟匆匆看了一眼斋藤被打扰的表情，他的手在机器控制按钮上飞快地走动。阿瑟：我想我做不来了！快弄醒科布！内景，肮脏的浴室，时间继续纳什转向科布，举起手来掴他的脸。内景，日本城堡，硕大楼梯，晚上坠落的东西砸坏了边上的路，科布摔倒了……内景，日本城堡，餐厅，晚上斋藤头顶的天花板垮下来―――他抬头看时，一堆石块纷纷落下，压垮了他。内景，饭店内部分毁坏了的房间，白天斋藤的眼睛眨巴着睁开了。他醒了。内景，肮脏的浴室，时间继续纳什继续用手掌掴打科布―――纳什：他醒不了了！内景，饭店内部分毁坏了的房间，时间继续阿瑟蹲在斋藤身边，连接上第二根管子。阿瑟：放倒他！一声清脆的响声：阿瑟抬头发现斋藤用枪指着他的头，一根手指指着他的嘴唇，示意别出声……内景，肮脏的浴室，时间继续纳什把他的手放在科布的前额上，将他往后推―――我们看见慢镜头所表现的坐在椅子里的科布开始往后倒仰跌落。内景，日本城堡，硕大楼梯，晚上科布竭尽全力使自己镇定，迅速地翻读最后一页纸。他满脸困惑地盯着纸上―――保安们一边冲上楼梯一边开枪，射出的子弹打在了他的周边。内景，肮脏的浴室，白天科布以慢镜头倒在水面上―――随着他的继续跌落，水面漫过了他的头部。内景，日本城堡，硕大楼梯，晚上科布注视的眼神离开了纸张抬头看时，水冲破了所有的窗户，洪水沉底淹没了整个大厅―――科布被顷刻之间各个方向袭来的洪水吞没―――他或者是被往深处又或许是被往水面上拉，我们一时无从分辨……他破水而出，从浴缸里挣扎着起来呼吸空气―――内景，肮脏的浴室，白天科布醒来了，急促地呼吸着空气，同时找寻着自己的方向。斋藤闯进浴室来，把纳什击倒―――科布从浴缸里跳起来，浴室里一时水花四溅。科布飞身撞向斋藤，把他抵在门上―――枪掉落在地，科布的拳头顶住了斋藤的下巴。打斗很快结束了。内景，饭店内部分毁坏了的房间，稍后科布浑身湿漉漉地坐着，但却十分镇定，把斋藤的枪放在自己手上。纳什在后面扭住了斋藤的胳膊。外面暴乱的声音越来越响。科布：你是有备而来。斋藤：我带枪来是因为即使负责我安全的人也不知道这套公寓。你是怎么发现它的？阿瑟站在窗户前，看着外面愈演愈烈的暴力冲突。科布：像你这样位高权重的人物，想把爱巢完全作为秘密隐藏起来，这还是很困难的……尤其是当有一个已婚的女人牵扯进来的时候。斋藤：她不会泄露……科布：不过，我们还是来了。斋藤沉默不语。科布：陷入了进退两难的困局。斋藤：你得到了想要的东西。科布：不全是这样。最关键的信息不在上面，对吧，斋藤先生？阿瑟望向科布，一脸担心。阿瑟：他们越来越近了，科布。内景，子弹头高铁车厢，白天户田把一对耳机套在纳什耳朵上，然后拿出一个MP3播放器。内景，饭店内部分毁坏了的房间，白天斋藤的眼睛看着地板。科布：你保留了一些东西，因为你知道我们此行的目的是……科布用枪管挑起了斋藤的下巴。科布：你为什么让我们参与进来？斋藤笑了，目中无人的挑衅样。暴乱的声音回荡到楼梯上来了……斋藤：这是个测试。科布：测试什么？斋藤：这无关紧要。你们失败了。科布：我们已经窃取到了你放在那儿的所有信息。斋藤：但是你们的诡计太显而易见了。内景，子弹头高铁车厢，白天户田打开了银色的手提箱，里面露出来复杂的注射器以及剂量控制器等机械装置―――有四个计量控制器显示正在倒计时。户田等到第一遍倒计数显示出“30”，然后他按下了MP3的播放键―――他一边提高音量，一边注视着纳什沉睡的脸……通过纳什头上的耳机传出来的声音：这是伊迪丝・皮亚芙（注1）演唱的“不，我一点儿都不后悔”。内景，饭店内部分毁坏了的房间，白天从远处的背景开始响起一阵奇怪而且厚重低沉的音乐，听起来像是运方的号角声……斋藤：别来烦我，赶紧走吧。科布：你知道，雇用我们的公司不会接受我们的失败。我们撑不过两天……远处慢慢传来的音乐越来越响，紧接着就是叫喊声冲到楼上来了。阿瑟看着他的手表，它缓慢的秒针滴答地记录着时间，同时应和着这巨响的音乐。阿瑟：快点儿，科布。科布：所以我们现在不得不采用简单原始的方法―――科布抓起斋藤，并把他按倒在地上，枪压着他的脸颊。斋藤注视着科布的眼睛―――挑衅他敢不敢扣动扳机。斋藤眨眼了，满脸羞愧地望向了别处―――当他意识到什么的时候，开始放声大笑。斋藤：我一直很讨厌这里的地毯。科布的眼神瞟向地毯，然后回来。斋藤：它脏不拉叽，破破烂烂，却很特别……科布抬眼看着纳什，他耸耸肩，一脸无奈的样子。斋藤：但的的确确是块羊毛毯。而现在我正躺在一块涤纶纤维上。科布盯着纳什。内景，子弹头高铁车厢，白天户田看到第一排数字跳到了零―――他抬眼看着阿瑟，身子微动。内景，饭店内部分毁坏了的房间，白天斋藤从地毯上翻转身来，抬眼望着科布。斋藤：这就是说，我现在并没有躺在我的那块地毯上，也不是躺在我的公寓里……（微笑）你果然是名不虚传，科布先生……我仍然是在做梦。科布望向阿瑟，但是阿瑟已经不见了。内景，子弹头高铁车厢，白天阿瑟的眼睛睁开来，他醒了。他扯下他的管子。户田：事情怎么样啦？阿瑟：不妙。阿瑟检查着剩下来的三组倒计数。内景，饭店内部分毁坏了的房间，白天斋藤站起身来，满怀欣赏地看着科布。斋藤：这是梦中之梦―――我算是领教了。科布放下枪。彻底失败的样子。他看了看手表。音乐重新响起，暴乱者嘣地撞到门上来了。内景，子弹头高铁车厢，白天阿瑟看见接下来的数据跳到零时，就把管子收进了手提箱。内景，饭店内部分毁坏了的房间，白天门上又是嘣的一声―――斋藤现在恢复了自信，他走向科布。纳什在斋藤后面。斋藤：不过在我的梦里，得按我的规则来玩……纳什：啊，是的，但是你知道，斋藤先生―――斋藤转向纳什―――科布：我们不是在你的梦里―――斋藤又转回科布，但是料布已经消失不见了―――纳什：我们是在我的梦里。斋藤再次转向纳什―――门从门页上撞翻了，暴乱者汹涌而进房屋，人群吞没了纳什……但是纳什也消失了。音乐停止。斋藤和暴乱分子站在那里，静寂无语。光线逐渐黯淡下去―――内景，子弹头高铁车厢，白天纳什的眼睛睁开来，醒了。阿瑟（画外音）：该死的！纳什眨巴眼睛。阿瑟立在他面前，异常愤怒的样子。阿瑟：你怎么可以把地毯给弄错了？！纳什：那不是我的错！阿瑟：你是设计师―――纳什：我根本就没有想到他会用脸颊去蹭那块地毯！科布把阿瑟从纳什身旁拉开。科布：我们走吧。阿瑟：还有你―――这他妈的到底是怎么回事？科布：我有办法掌控。阿瑟：我痛恨看到失去控制―――科布：我们没时间再做这个了―――我要在京都下车。阿瑟：为什么？他不会检查每节车厢的。科布：我忍受不了火车。阿瑟走到手提箱边，他调了一下转盘。阿瑟：我可以让他在下面多呆一分钟―――阿瑟按了一个键―――一个活塞瘪了下去。科布扯开斋藤手腕上的胶带，把他的管子卷起来。阿瑟迅速地关上了银色手提箱。户田把车厢门打开―――科布：我们各自保重吧。阿瑟和纳什走出车厢门，沿着走廊奔向不同的方向。科布扔给户田厚厚一卷现金，然后看看斋藤，他正要醒来。科布走了。外景，日本乡村，时间继续子弹头高速火车飞驰过郁郁葱葱的乡野。内景，子弹头高铁车厢，白天斋藤慢慢醒来，他环视了车厢，只有户田一个人，正在读一本漫画。斋藤低头看着自己的手腕，看见一个小小的印记。他用手揉揉，笑了。外景，东京，黄昏镜头扫过广袤的城市上空，然后拉到一个高度。一架直升飞机出现，此刻正飞向楼顶的一个起降台。内景，东京，公寓，时间继续科布坐在那里等人。他查看手表，片刻没有休息。他拿出一支枪来，检验已经上好的子弹，然后把枪放在前面的桌子上。他掏出一个锡铅合金的陀螺，在桌子上转起来……他仔细地审视着旋转的陀顶―――他盯着看时，货运车的声音越来越强―――陀螺开始摇摆不稳，然后歪倒在一边―――火车的声音也停了下来。电话铃响了―――科布抓起电话―――孩子们的声音（电话里传出来）：嗨，爸爸！嗨，爸爸。科布：嘿，小家伏们。你们好吗？孩子们的声音（电话里传出来）：好啊。还行，我觉得。科布闭上了眼睛，尽力去想象孩子们的样子：中间插入：科布的记忆―――个金发白肤的小男孩（3岁），背对着我们，蹲伏在花园内，看着草丛里的什么东西……科布：是谁说还行的？是你吗，詹姆士？詹姆斯（电话里传来）：是我。你什么时候回家？科布：我不能，暂时还不能。中间插入：一个金发白肤的小女孩（5岁），一样看不见脸，与詹姆斯为伴，蹲在他的旁边……詹姆斯（电话里传来）：为什么啊？科布：怎么说呢，詹姆斯，就像我告诉你的―――我离开家，是因为我要工作……小女孩（电话里传来）：外婆说你永远不会回来了。科布稍顿，吸了一口气。中间插入：詹姆斯和菲利帕，他们的脸都看不见，从草丛中抬起头，听见有人叫他们―――他们跑过花园，从我们眼前跑开不见了……科布：菲利帕，你可以叫外婆听电话吗―――菲利帕（电话里传来）：她在摇头。科布有些焦躁，似乎要把电话砸了。科布：好吧，我们只好希望外婆说的不对，好吗？詹姆斯（电话里传来）：爸爸？科布：说吧？詹姆斯（电话里传来）：妈妈和你在一起吗？科布看上去像是被猛击了一下―――中间插入：科布的记忆―――玛尔出现了，风吹着她的头发，淡定地微笑……科布：不，没有。我们谈论过的，詹姆斯。妈妈走了。詹姆斯（电话里传来）：去哪儿了？外婆的声音（电话里传来）：是时候该走了，孩子们。说再见―――科布：我会把礼物带给外公，好吗？你们要乖―――科布盯着挂线的电话。然后他喝下了饮料―――此时响起敲门声。科布抓起陀螺，枪―――走到门口―――打开门：门缝里看见是阿瑟。阿瑟：我们的交通工具到楼顶了。科布点点头。他走回去拿包。阿瑟看着。阿瑟：科布……你没事吧？科布仰起头。科布：没事，怎么啦？阿瑟：在梦里……玛尔就那样出现了……科布：是啊。我很抱歉你的腿。阿瑟：以后情况会越来越糟，是吧？科布：你想要得到的只有一声抱歉，阿瑟。现在，纳什到哪儿了？阿瑟：还没出现。想要等他吗？科布（摇头）：两小时之前我们就应该把斋藤的拓展计划交给“科博尔工程公司”。现在他们已经知道我们失败了。我们还是马上消失的好。内景，走廊，时间继续科布和阿瑟走向电梯。阿瑟：你要去哪儿？科布：布宜诺斯艾利斯。我可以在那避避风头。等事情平息下来以后．也许再瞅瞅有什么活儿可干。你呢？阿瑟：回美国。科布：当然。代我问好。阿瑟看着科布，点点头，满脸同情。外景，楼顶的直升机起降台，晚上直升飞机停在那儿，螺旋桨在旋转。科布和阿瑟走向机舱门时，机舱门推开了。科布跨上皮革护垫的机舱里面。他呆住了。内景，起降台上的直升机，时间继续纳什被打得像个血人，坐在远一点儿的位置上，像是喝酒过多似的一脸消沉。坐在他旁边的是斋藤。他礼貌地冲科布点点头。斋藤：他出卖了你们。他想要投靠我，并且以自己的生命来讨价还价……斋藤的保镖交给科布一支枪。斋藤：所以我可以让你们得到满足。科布：这不是我行事的方式。斋藤：你还要和他共事吗？科布摇摇头。斋藤的保镖把纳什从直升机上拖出来。斋藤示意科布和阿瑟坐下。直升机飞起来。科布看着纳什被人从起降台上拖过去。科布：你会拿他怎么样？斋藤：不怎么样。但我不能代表你的“科博尔工程公司”的朋友。斋藤看着外面的城市渐渐滑过。科布：你到底想从我们这里得到什么？斋藤：植入意念。阿瑟皱起了眉头。科布面无表情。斋藤：这有可能吗？阿瑟：当然不可能。斋藤：既然你能从别人脑子里盗取意念，为什么不可以反过来把意念植入进去呢？阿瑟：好吧，现在我要植入一个意念：我对你说，“别去考虑大象。”（斋藤点头）你现在在想什么？斋藤：大象。阿瑟：没错，但这并不是你自己的意念，因为你知道这是我给你的。斋藤：你可以把意念植入潜意识―――阿瑟：主体的头脑总能够追踪到那个意念的源头。真正的灵感是不可能伪造的。科布：不，不是这样的。斋藤：你能做到吗？科布：我不愿意做。斋藤：作为交换，我可以提供别人付钱让你来偷的信息。科布：你这是给我一个机会吗？我可以自己想办法摆平与“科博尔公司”之间的事。斋藤：所以说，你的确可以做出一个选择。科布：那我选择离开。外景，飞机场，稍后直升飞机停靠在一架私人喷气式飞机的旁边。内景，直升飞机，时间继续斋藤指着那架飞机。斋藤：告诉机组人员你们想去哪里，他们会在途中安排计划好你们的行程。科布和阿瑟对视了一眼。然后他们向机舱门走去。斋藤：科布先生……我还可以向你提供一样东西。（科布停下来）你想不想回家？回美国。和孩子们在一起。科布转身对着斋藤。科布：这你做不到。没人可以做到。斋藤：就像植入意念一样。科布考虑了一下。阿瑟拍了拍他的胳膊。阿瑟：科布，走吧―――科布：那个意念有多复杂？斋藤：足够简单。科布：没有“简单的意念”一说，假如你想把它植入到别人的头脑里。斋藤：我的主要竞争对手是一个老人，现在健康恶化。他的儿子不久将继承并掌握他的公司。我需要他做出决定，拆分他父亲的产业帝国。这是对他自身利益的对抗和挑战。阿瑟：科布，我们应该躲着点儿这样的事。科布：假设我愿意去做，假设我能够做到……我怎么知道你可以兑现？斋藤：你是不知道。但是我能。怎么说，你是希望来一次信心上的飞跃呢，还是等你以后变老了，心中充满遗憾，在孤独中等待死亡？科布看着斋藤，微微点了点头。斋藤：召集你的人马吧，科布先生。这次选人手时要明智一些。内景，私人喷气式飞机，稍后科布靠在座位上。阿瑟挑拣着沙拉，生气的样子。阿瑟：我知道，你有多么想回到自己家中―――科布（尖锐地）：不，你不明白。阿瑟：但是这做不到的。科布：可以做到。你需要足够深入。阿瑟：你根本就不知道！―――科布：我以前做过。阿瑟吃了一惊。科布转向窗户。阿瑟：成功了吗？科布（静静地）：是的。阿瑟：你对谁做的？科布看着阿瑟，闭口不言。阿瑟耸耸肩。阿瑟：那我们为什么飞去巴藜？科布：我们需要一个新的设计师。内景，建筑学院，大厅，早晨科布手里提着购物袋，目光伸向阶梯教室：没有学生，只有一个满脸皱纹的老教授弓伏在一堆书册上。内景，阶梯教室，时间继续科布（画外音）：你从来就不喜欢你的办公室。迈尔斯教授抬起头，斜着眼睛搜索，认出了是科布。迈尔斯：在那样的扫帚柜里没有空间思考。科布往阶梯下走，经过一排排空的木头座位。迈尔斯：你来这儿安全吗？科布：美围和法围之间的引渡就是官僚作风的噩梦。迈尔斯：我觉得对于你的案子，也许他们会改变作风。科布递给迈尔斯购物袋。科布：你可以把这些带给孩子们吗？迈尔斯：光靠偶尔送些毛绒动物玩具，就想确认孩子们相信他们还有一个父亲。科布：我明白。我想你可以和玛丽谈谈带孩子们去度假。在某个我可以见他们的地方―――迈尔斯：她为什么要听我的？科布：你们结婚20年了。迈尔斯：她对我的责难和你一样多。科布：难道她不理解孩子们需要我吗？迈尔斯：不，她理解的。我们都理解。回美国去吧，承担一下责任，多姆。说说玛尔都做了些什么。科布：现实点儿吧，斯蒂芬。他们永远不会理解―――他们只会把我关起来，然后把钥匙扔掉。或者更糟。迈尔斯：你认为你现在做的有助于解决你的案子吗？科布：律师从不自己买单。这就是我所有的。这也是你教我的。迈尔斯：我从来没有教你去做小偷。科布：没有，你教我去驾驭别人的心智。但是自从玛尔出事以后，我就再也不能用那一大堆的合法方式来使用我的技能。迈尔斯看着科布。迈尔斯：你为什么来这儿，多姆？科布微微动了动。科布：我找到了归家之路。一项工作。为非常有权势的人工作。如果我顺利完成，我就可以回家了。但是我需要帮助。迈尔斯意识到了什么。迈尔斯：我的天。你来这里是想带坏我最聪明和最好的学生。科布：如果你的学生足够优秀，你得让他们自己来做选择。你知道我可以提供―――迈尔斯：钱？科布：不，不仅仅是钱：一个可以建设大教堂，建设整座城市的机会―――还有那些从来没有存在过，那些在真实的世界里不可能存在的东西……迈尔斯：每个人都会做梦，科布。设计师理所当然要使梦想成真。科布：这不像你从前说的。你告诉我说，在真实的世界里我会建造钻塔开发基地和加油站。你说过一且我们掌握了梦境分享法，我们就有了一整套新的建设方法，并且可以向人们展示我们的创造力。你告诉我说，这样可以让我获得自由。迈尔斯看着科布，悲哀的样子。迈尔斯：对不起，我错了。科布：不，你没有错。你的观念是关于纯粹创造力的问题。只是我们用错了地方。迈尔斯：那你现在想让我给你找个人，来追随你进入幻念。科布：他们不会真正参与到工作中来，他们只是设计一下格局，然后教教做梦者会有什么样的层面环境。迈尔斯：你可以自己设计啊。科布：玛尔不让我做。迈尔斯看着科布，一脸惊骇的样子。迈尔斯：请回到现实吧，多姆。科布：想不想知道什么是真的，斯蒂芬？你的外孙正期待着他们的父亲回家。这项工作―――最后的工作―――可以帮助我实现归家的梦想。迈尔斯垂下头来，不自觉地拨弄着手边的书页。科布：假如还有别的办法的话，我不会站在这儿的。我能回家了。但是我需要一个和以前的我一样棒的设计师。迈尔斯注视着科布的眼睛，决定了。迈尔斯：我还有一个更好的。内景，走廊，稍后迈尔斯和科布站在那儿，一大群学生刚下课。迈尔斯：阿里亚德妮……一位手拿书本的年轻女子转过身来。她就是阿里亚德妮。迈尔斯：我给你介绍一下科布先生。她用目光迅速地打量了一下他，然后伸出手来。阿里亚德妮：很高兴认识你。迈尔斯：如果你有时间，科布先生有份工作提供，想和你谈谈。阿里亚德妮：实习之类的？科布（微笑着）：不完全是。外景，建筑学院，屋顶，稍后阿里亚德妮靠着栏杆，俯视着巴黎。她打开一个三明治，看着科布掏出图表纸张簿以及一支笔。这就是他提供的。她咬了一口三明治。科布：这是一项测试。阿里亚德妮（满嘴都是食物）：你不打算告诉我点儿什么吗？科布：在我描述这项工作之前，我必须了解你能做到。阿里亚德妮：为什么？科布：严格来说，这是项非法的工作。阿里亚德妮皱起了眉头。科布：给你两分钟的时间设计出一个需要花一分钟解开的迷宫。阿里亚德妮接过图表簿和笔。科布看着手表。科布：开始。她开始在格子里画线，建造迷宫。科布：停。阿里亚德妮把图表簿和笔交回科布。他看着图表簿，然后凝视着她的眼睛，指出了解决之道。她吃了一惊。科布扯下这张纸，把图表簿交回给她。科布：再来。她追踪直线，全神贯注……科布：停。她递给科布图表簿，有点儿沾沾自喜。科布很快就解决了谜底，就像刚才一样。他的微笑隐没了。科布：你必须……她抢过图表簿，有些绝望……但是这次她把图表簿调转过来，开始在空白的背面画图。科布看着，有些惊讶。当他看见她在画圆圈时，她创建了一个基于同心圆的迷宫，他笑了。阿里亚德妮递回图表簿，神情挑衅。科布拿起笔，开始摸索迷宫。这次他给迷住了，点点头。科布（算计着迷宫）：更多这样的设计。外景，巴黎，狭窄的街道，白天阿瑟停在一个仓库的门口。参考了一下手中的纸片。内景，工作室，时间继续一间巨大的，满是灰尘的仓库。滑动门哗啦一声拉开了。阿瑟进去，环顾四周，表情颇为欣赏。内景，同上，时间继续阿瑟把躺椅拖到屋中央。他支起一张桌子，排开好几个银色的手提箱，并且打开它们，布置好管线以及机械装置……外景，巴黎的咖啡馆，白天科布和阿里亚德妮坐在屋外的桌子旁。科布：有人说我们只是动用了大脑真正潜能的一部分……但是人们说的是当我们醒着的时候。然而在睡梦里，大脑却是有着非凡的功能。阿里亚德妮：比如？科布：你是如何想象一幢建筑的？你会有意识地创造它的方方面面……在某个阶段，你还会有些迷惑……但是有的时候，当你的想象力飞翔的时候―――阿里亚德妮：我正在发现它。科布：对了。真正的灵感。科布身子前倾，开始在纸桌布上比画。科布：在梦里，你的大脑会不停地这样做……科布画了一个两支箭头组成的圆圈。科布：我们一边创造，一边感知我们的世界。我们的头脑做得如此出色，以至于我们甚至不知道自己的大脑在做这样的创造。这就是我们为什么可以缩短完成整个过程……阿里亚德妮：怎么做？科布：通过直接介入创造这一部分。科布在两支箭头之间画了一根直线。科布：这就是你参与进来的地方。你创建梦的世界。我们把主体带进梦里，然后让他用自己的潜意识来充实整个梦境。阿里亚德妮：这是不是意味着你想要愚弄他，让他把梦当做真实的生活？科布（点点头）：但我们是在这里，我们不想让他意识到他是在做梦。阿里亚德妮：我怎么能够获得足够的细节，好让他相信是真的？科布：我们在做梦的时候，感觉都很真实。只是我们醒来的时候，我们才会意识到事情的奇怪。阿里亚德妮用手指着他们的周围―――阿里亚德妮：但是所有这些真实生活的质地―――石头，纺织品，汽车……人群……你的头脑无法创造这一切。科布：可以的，每次你做梦的时候。我来问你一个问题吧：你从来不会记得梦开始的时候，对不对？你只是在事情进行到中间的时候才开始出现。阿里亚德妮：我猜是这样的。科布：所以……我们在这个饭店是如何结束的？阿里亚德妮：我们来这之前，是在……阿里亚德妮有些迷失，感到困惑起来。科布：我们怎样到这儿的？我们现在哪里？阿里亚德妮思索着，想不起来了。场景开始微微震动。阿里亚德妮：噢，天啦。我们在做梦。科布点点头。震动的隆隆声也是建构出来的。科布：保持镇定。我们实际上是在工作室做梦。这是你上的第一堂分享梦境的课，记得吗？阿里亚德妮环顾四周，脑子天旋地转。科布做好了准备―――饭店开始彻底地分崩离析，外向爆炸连着内向爆炸，到处都是家具和墙体的碎末，人群四处炸飞―――阿里亚德妮奇怪为什么他们周围会迅速出现如此巨大的破坏―――科布护着他的头，以免被碎片击伤。她看见他―――阿里亚德妮（在嘈杂声中喊叫）：如果这只是一个梦，为什么你要保护你的―――阿里亚德妮被一次巨大的爆炸冲击波从位置上掀翻了―――内景，工作室，白天科布（画外音）：因为这从来就不仅仅是个梦。阿里亚德妮转身去听科布的声音。他们俩都坐在躺椅上。阿瑟远远看着他们。科布：一张被碎玻璃扎伤的脸会痛得要死，不是吗？我们虽然在梦里，但那是真的。阿瑟：这就是为什么军方研发出了梦境分享系统，这样士兵就有地方可以扼对方的喉咙，彼此之间可以用刀子捅，子弹射击，然后醒来。阿里亚德妮：设计师跟这有什么关系？科布：必须有人来设计梦境。（对着阿瑟）再给我们来五分钟一阿里亚德妮：我们只是睡了五分钟？我们至少谈论了一个小时……科布：当你在做梦的时候，你的头脑运作得更为迅捷，所以时间看上去过得比较慢。阿瑟：真实世界的五分钟相当于梦里的一个钟头。科布：让我们看看，你在五分钟之内可以引起多大的麻烦。外景，同样的巴黎街道，白天阿里亚德妮和科布一起沿着拥挤的街道行走。科布四处打量着街道，咖啡馆，满怀欣喜的样子。科布：环境不错。你已经有了咖啡馆，基本的布局……你忘记了书店，但是，其他地方有的这里都应该有。阿里亚德妮望着来往的行人。阿里亚德妮：这些是什么人？科布：他们都是我潜意识的投射。阿里亚德妮：你的？科布：当然―――你是做梦的人，我是梦中的主体。我的潜意识充斥了你的世界。这是我们获得主体思想的一种方式―――他的大脑创造了这些人，所以理论上来说，我们可以同他的潜意识对话。阿里亚德妮：你还体验过别的什么吗？科布：建筑。建造银行的金库或者一所监狱，一些安全的地方，这样一来，主体的头脑就会想把要保护的信息放在里面。阿里亚德妮：然后你就闯进来偷这些信息。科布：是这样。阿里亚德妮对街上的细节充满了好奇。阿里亚德妮：我喜欢这些事物的准确感知―――（跺脚）真的有重量，你明白的？我原以为梦里的空间只和视觉形象有关，但现在看起来更像和感觉有关。问题是，如果你想违背物理规律的话，会发生什么……她全神贯注地注视着街道。街道开始对半折叠―――建筑的每一边都在往内部折叠，以便形成一个内在的城市立方体。地球引力独自在各自的平面发生作用。阿里亚德妮上下看着对面城市表面的人群。科布观察着她的兴奋。阿里亚德妮：相当壮观，是吗？科布（冷静地）：是啊，是这样。他们继续往前走，阿里亚德妮注意到越来越多的“投影”盯着她看。阿里亚德妮：为什么他们盯着我看？科布：因为你在改变事物。我的潜意识察觉到别人在建造这个世界。你改变的事物越多，这些“投影”就会更快遮地向你集聚。阿里亚德妮：集聚？科布：他们感觉到了做梦者的异样本质，就像富于攻击性的白细胞对抗感染一样。阿里亚德妮：他们会攻击我吗？科布：实际上，只攻击你。他们沿着街道继续走，然后来到地心引力发生作用的另一个层面。他们迈上另一个层面，并且继续走，来到一条河边。随着阿里亚德妮走过来，石板上传来脚步声，她领着科布走上一个小的防波堤。她全神贯注着自己的意念，河面上出现柱子，一座桥开始从防波堤上起来，并且开始伸向对岸。他们走上桥，桥就开始延伸。科布已见识过这些。科布：这很美……但是如果你继续改变事物……对面桥上过来的人瞪着阿里亚德妮。好几个人经过时，撞到了她的肩膀。阿里亚德妮：拜托告诉你的潜意识别太紧张？科布：这就是它为什么被称之为“潜意识”的原因。我没有控制它。桥现在跨过了塞纳河。科布赞叹不已。科布：拱形石桥……铁柱子……科布停下来，想着什么，突然记起来了。镜头插入：玛尔，头发在风中飘，她转向科布，微笑着，继而大笑。他微笑以对。他们站在同一座桥上。科布：我知道这座桥，这个地方是真的―――（严厉地）这不是你想象出来的，这是你记忆里的……阿里亚德妮（点头）：每天上学我都经过这座桥。科布：切忌不要用记忆来制造地方，每次想象新的地方。阿里亚德妮：你不得不从知道的东西里提取―――科布（紧张）：就用些小件―――比如一盏街灯，电话亭，某种砖头―――不能是整个环境。好几个周围的人回应着科布的态度……阿里亚德妮：为什么不？因为用记忆来建造梦境，你一定会容易迷失，从而分不清什么是现实，什么是梦？阿里亚德妮：你遭遇过这样的经历？科布一言不发。他站在那儿，盯着阿里亚德妮。周边的人在她停下来的地方围拢来，充满了敌意。科布：你听着，这不是关于我的事―――科布伸手去抓阿里亚德妮的胳膊，把她转过来对着他―――阿里亚德妮：是不是这就是为什么你需要我来替你造梦的原因？一个过路人抓着阿里亚德妮的肩膀―――科布：放开她―――更多的人加入进来。有的拖着阿里亚德妮，有的抓住阿里亚德妮的双臂―――科布把人群分开―――人群把他推开―――科布眼看着有个人穿过人群，直奔身处困境的阿里亚德妮―――她是玛尔。玛尔开始大踏步冲过来―――阿里亚德妮盯着她，神情慌乱不安。阿里亚德妮：快叫醒我，科布。玛尔走过来，拿出一把大刀。科布：玛尔，别！阿里亚德妮：快叫醒我！玛尔用刀捅进了阿里亚德妮的身体，阿里亚德妮尖叫―――内景，工作室，白天阿里亚德妮醒过来，呼吸急促。阿瑟走向她―――阿瑟：没事了。阿里亚德妮：为什么我自己醒不过来？阿瑟：从梦里头醒来的惟一方式就是在梦里死去。科布坐在对面的躺椅上，把手上的管子扯下来。科布：她需要一个图腾。阿里亚德妮：什么？阿瑟：图腾是某种个人的崇拜。就是一件可以一直跟随你一起的小东西，而别的人都不知道。科布站起身来，阿里亚德妮盯着他，有些气愤。他走向洗手间。阿里亚德妮：你那个潜意识可真够厉害，科布。（喊声跟在他后面）她可真是个大美女啊！阿瑟：听起来像是你遇见了科布夫人。阿里亚德妮（惊异地）：她是他的妻子？阿瑟点点头，扯下了阿里亚德妮的管子。阿瑟：你看，图腾。你需要一个小物件，其实有点儿分量……内景，工作室，洗手间，时间继续科布掏出他的锡铅合金的旋转陀螺，放在一个大理石的台子上转起来……内景，工作室，时间继续阿里亚德妮看着阿瑟，有些诧异困惑。阿里亚德妮：就像一枚硬币？阿瑟：太普通了。你的图腾应该具备只有你才知道的分量和运动。内景，工作室，洗手间，时间继续科布一直盯着陀螺开始越转越慢，快要停下来了，他的表情也开始变得越来越古怪……内景，工作室，时间继续阿里亚德妮：你的是什么？阿瑟：一枚灌了铅的骰子。阿里亚德妮伸手去拿它―――阿瑟闪过身子坐到一边去了―――阿瑟：我不能让你碰它。这是很关键的一点。别人无从知道它的熏量和平衡点。阿里亚德妮：为什么？阿瑟：当你检验你自己的图腾的时候……内景，工作室，洗手间，时间继续科布旋转的陀螺开始摇晃并且停下来。阿瑟（画外音）：你知道，这样一来，你就没有怀疑，你不会是在别人的梦里。科布抓起陀螺，就像要淹死的人抓取一根救命的稻草。内景，工作室，时间继续阿里亚德妮琢磨着刚才的这番话。阿里亚德妮：对我来说，这不是个问题。阿瑟：为什么不？阿里亚德妮：阿瑟，也许是你看不到那里发生的事？或者也许是你不想去看。但是科布的问题是，他想把他的问题都埋藏在那里。我可没打算向像他那样的人敞开我的头脑。阿里亚德妮站起身来，走开了。科布（画外音）：她会回来的。阿瑟转过身来。科布正站在洗手间的门口。科布：我从前还没碰到过什么入学得那么快。现在现实已经不能满足她了。等她回来的时候，就要她建造迷宫。阿瑟：你要去哪儿？科布：我去找埃姆斯谈谈。阿瑟：埃姆斯？但是他在肯尼亚的蒙巴萨。那是科博尔公司的根据地。科布：这个险值得冒。阿瑟：还有很多其他的小偷。科布：我们不只是需要小偷。我们需要一个伪装者。内景，蒙巴萨，赌穴，白天里面挤满了人，乌烟瘴气，人来人往。一个西方人（40岁），穿着破旧的西装，正全神贯注地投入骰子游戏。他就是埃姆斯。他拨弄着他最后的两个筹码。科布（画外音）：你再怎么使劲搓，也搓不出名堂来。埃姆斯抬起头来肴见科布。埃姆斯：你永远不会知道。埃姆斯抛出他最后的筹码。骰子在翻滚……科布：喝点儿什么？埃姆斯输了。埃姆斯：你请客。科布跟着埃姆斯。埃姆斯神奇地弄出来两叠筹码来，然后把他们放在现金兑换处前面。科布从上面拿走一个，斜视着上面的浮雕名字。科布：你的拼写没什么长进。埃姆斯抓起筹码，把它递给现金兑换人。埃姆斯：滚开。科布：你的手写怎么样？埃姆斯拿走他的钱，笑看科布。埃姆斯：无所不能。内景，蒙巴萨，街道，时间继续埃姆斯领着科布走在安静的街道上。埃姆斯：有消息说，这个地方不欢迎你。科布：是吗？埃姆斯：科博尔工程公司出价买你的颈上头颅。真的是大价钱。科布：你不会出卖我吧。埃姆斯看着科布，感觉有些触怒。埃姆斯：我当然会。科布（微笑着）：如果你知道我来兜售什么，你就不会了。外景，一家咖啡馆的阳台，稍后一个摇摇欲坠的阳台俯瞰着一条破烂的街道。埃姆斯举杯痛饮。科布：植入意念。埃姆斯杯子还没举到嘴边，就停在了半空。科布：不要烦人告诉我说这没可能。埃姆斯：这完全有可能。只是太他妈难了。科布：这也是我反复对阿瑟说的。埃姆斯：阿瑟？你还是和那个墨守成规的家伙共事？科布：他有他的特长。埃姆斯：他的特长是最优秀的。但是他没有想象力。如果你要实施意念的植入，你就得需要想象力。科布：你以前做过没有？埃姆斯：有也没有。我们尝试过。意念已经到位了，可就是没起效。科布：是不是你植入的不够深入？埃姆斯：这不仅仅是深度的问题。你需要意念的最简单版本―――就是那种可以在主体头脑里自然生长的那种。非常精妙的艺术。科布：这就是我来这里的原因。埃姆斯：你需要植入一个什么样的意念？科布：我们想要一家大型企业的继承人分解他父亲的帝国。埃姆斯：你看，你可以从各种各样的政治动机的角度来考虑，反垄断的情绪等等。关键点在于你的那个主体有什么成见―――你必须弄清楚最基本的。科布：比如？埃姆斯：和他父亲的关系。（喝下杯中酒）你有药剂师了吗？科布摇摇头。埃姆斯：这儿有个人选。他叫优素福。他用自己的配方合成药剂。科布：那我们看他去。埃姆斯：等你甩掉你的尾巴之后。（科布做出反应）你后面吧台那人，戴蓝色领带。我们来这之后两分钟他进来的。科布：科博尔工程公司的？埃姆斯：他们差不多控制了蒙巴萨。科布向阳台望去。科布：你帮我打个岔。我们半小时后楼下见。埃姆斯：再回到这里？科布：他们做梦也不会想到。埃姆斯喝下酒，起身，走向那个生意人。埃姆斯：弗雷迪！那个生意人抬起头来，有些尴尬。埃姆斯：弗雷迪・西蒙兹，原来是你！科布面无表情地翻过阳台，突然跳入到下面街道的人群中。埃姆斯（表情有些僵硬）：噢，不，认错人了。外景，蒙巴萨，街道，时间继续科布站起来，推挤进人群―――几张脸瞪着他看―――他继续走，尽量想避开别人的目光―――转了一个弯，碰见另一个跟踪他的人站在那儿。科布（缓解气氛的笑容）：有事吗？第二个跟踪的人：我们需要―――科布迎头撞向第二个跟踪的人，推开他跑―――第一个跟踪的人从酒吧冲出来，看见科布意识到了，飞奔过来抓他―――科布硬着头皮往前冲，撞开密集的人群，闪出一条路来，他就这样在当地人的人流中碰来撞去……他走进一家光线黑暗，且挤满了顾客的咖啡屋，他迅速地扫视着里面的桌子……第一个跟踪的人进来了，看见了他。一个非洲人正面挡住了科布的路，并且用斯瓦希里语对他叨叨没完―――科布认定了自己的选择……第一个追踪的人掏出了枪―――科布猛地跳起来，踩在桌子上，从开着的窗户飞了出去，然后消失在了外面的巷子里……科布左右来回看……然后往左边奔入一个狭窄且拥挤的巷子―――巷子的尽头却是条死路。人群中一张张的脸都开始盯着科布―――人们开始围住他―――科布回头看着他走过的路―――两个跟踪的人就站在那儿，都拔出了枪―――科布瞅见巷子狭窄末端的两个建筑物之间有一条小的缝隙―――他纵身挤进去―――却在半道上卡住了……人群中有人弯下腰来，想趁着科布挣扎着挤过缝隙时把他抓住……科布一点点地动，追他的人却很快到了跟前……人群盖住了他……他侥幸逃离了。他仓皇地摔倒在第二条街上，很快溜出了视线。科布猛地跳了起来，这时他在一个市场的摊位上。又多了两个追踪的人，他们向他跑来。科布撒腿就跑，但是迎面开来一辆车，挡住了他的去路―――门打开了―――斋藤坐在车后座。斋藤：需要搭车吗，科布先生？科布：你来蒙巴萨干什么？斋藤：我来保护我的投资。外景，咖啡屋，稍后埃姆斯站在人行道上。汽车停下来。科布从后窗招手。埃姆斯看着斋藤，往后走向科布。埃姆斯：这就是你用来甩尾巴的办法？科布（耸耸肩）：这条尾巴不同。内景，工作室，白天阿瑟坐在桌子旁，正在操弄一套机械装置。一阵小咳嗽让他抬起头来：阿里亚德妮站在那里。阿瑟：他说过你会回来。阿里亚德妮：我试着不过来。阿瑟：但是这一切的确非同寻常。阿里亚德妮：不用纸，不用笔……你和自然之间没有任何隔阂，纯粹的创造。阿瑟拿起他的机械装置。阿瑟：我们来看一下悖论式的建筑吧？阿里亚德妮点点头，脱掉外套―――内景，彭罗斯楼梯，稍后阿瑟领着阿里亚德妮沿着繁忙的楼梯走进一个巨大复合型办公室的玻璃和钢结构的中庭。阿瑟：如果你要建造三层完整的梦境，你必须掌握一些诀窍。他们经过的时候，一个秘书掉下来一些纸张……阿里亚德妮：什么样的诀窍？他们来了个九十度的拐弯，然后继续走下一层楼梯。阿瑟：在梦里，你可以愚弄建筑结构，将它们塑造成不可能的形状。那可以让你创造出闭合的线路，就像名为“彭罗斯”的不可能楼梯，也就是走不完的楼梯。阿里亚德妮呆住了―――他们又回到了刚才出发的那个点，也就是那个秘书捡起掉落纸张的地方。阿里亚德妮对楼梯这种不可思议的建构惊呆了。阿瑟：明白了……阿瑟轻轻拦住她……他们站在最高一层的楼梯，然后接下来就是一个连着下一段楼梯巨大的垂落。阿瑟：悖论。那样的闭合路线会帮助你掩藏你创造的梦的边界。阿里亚德妮：这些梦境层应该有多大？阿瑟：多大都可以，从一座建筑的地板，一直到整座城市。但是它们必须足够复杂，那样我们才能躲过那些“投影”。阿里亚德妮：一座迷宫。阿瑟：而且迷宫越复杂……阿里亚德妮：……我们就有越多的时间来和“投影”周旋。阿里亚德妮环顾着四周。她看见人们都盯着阿瑟。阿里亚德妮：我的潜意识看来文明多了。阿瑟：你等着瞧好了，他们也会变得面目狰狞。没人喜欢看到有其他人在自己的头脑里搅和。阿里亚德妮：科布再也不能造梦了，是吗？阿瑟：我不知道他是否能，但是他不愿意。他认为要是他不知道那些设计，那样会更安全一些。阿里亚德妮：为什么？阿瑟：他不愿意告诉我。我想那是因为玛尔。我想她的控制力越来越强。阿里亚德妮：他的前妻？阿瑟：她不是他的前任。阿里亚德妮：他们仍然在一起？阿瑟转向阿里亚德妮，神情温柔。阿瑟：不，不。她死了，阿里亚德妮。你在那里看到的只是他对她的投影。阿里亚德妮：她茌真实生活中什么样？阿瑟（平静地）：她很可爱。外景，蒙巴萨，旧城，屋顶，白天斋藤把一份档案放到科布面前：有照片，文件。科布翻看以后，再把它们传给埃姆斯。斋藤：罗伯特・菲什尔，32岁了。他是菲什尔・莫罗能源集团的继承人。科布：你和这位菲什尔有什么过节？斋藤：这不是你要关心的。科布：这不是你通常的企业间谍行为，斋藤先生。这次是“植入意念”。我们植入的意念种子将会在这个男人的头脑里生长。这会改变他的一切。这个意念也许会界定他成为怎样的人。斋藤看着科布。斋藤：我原本对你的建议就是你不必总是这样充满了警惕和戒备。科布：那你需要新的原本打算，斋藤先生。斋藤琢磨着科布的话，耸耸肩。斋藤：菲什尔・莫罗已经掌控了一切。我们公司是最后还可以跟它有所抗衡的，但是我们的竞争力已经消退了。很快他们就可以掌握世界一半的能源供应。他们也将有实力威胁政府，垄断政策。实际上，他们变成了新的超级强权。世界仰仗罗伯特・菲什尔来改变他的想法。埃姆斯：这就是我们要参与的任务吧。罗伯特・菲什尔和他父亲的关系如何？斋藤：传言说他们的关系很复杂。科布：但我们不能只基于传言开展工作，斋藤先生。埃姆斯挑出一张照片：一个有名的执行人（68岁）。埃姆斯：可以让我接近这个人吗？布朗宁。老菲什尔的得力助手。小菲什尔的教父。斋藤：应该有可能。只要你能获得适当的引荐信的话。埃姆斯：引荐信可以算是我的专长，斋藤先生。外景，蒙巴萨，老建筑，稍后埃姆斯领着科布和斋藤，沿着一条凹凸不平的路来到一家门口。内景，楼梯间，时间继续楼梯漆有些脱落，苍蝇在飞舞。他们来到一扇满是灰尘且用电线网加固的玻璃门前。埃姆斯推开门―――内景，药房，时间继续屋内木架子一层叠着一层，上面放着成百个沾满灰尘的瓶子，各种形状，各种颜色。在最远端，一个差不多40岁的男人从桌子后面站起身来，招呼着进来的人。他就是优素福。优素福：进来，进来。埃姆斯握着优素福的手。优素福在科布身边停下。优素福：啊，你好，科布先生。久仰大名啊。（指着椅子）请坐。优素福把斋藤要坐的椅子上的猫赶走。优素福：该死的猫！优素福走到一个架子旁，伸手去够上面的瓶子。瓶子上面都没有标签。优素福：我想，你是用“索梦纳新”来做梦吧，科布先生？科布：你消息好灵通，优素福先生。优素福把一个瓶子放在科布面前的桌子上。科布（不确定地）：这就是“索梦纳新”吗?优素福（自豪地）：优素福的“索梦纳新”。优素福拉开瓶塞，把瓶子递向科布的鼻子。科布：跟真的一样好吗？优素福把瓶子从科布跟前移开，有些被冒犯了的样子。优素福：效果更佳。优素福把瓶子拿到光下。优素福：把睡梦者紧密联系在一起。可以让他们进入同一个梦境。让梦跟真的一样。当然，如果你实在挑剔，你可以选用“索梦纳新”牌。只要你愿意向国际控制协会说明你想用它来做什么。优素福把瓶子放回架子上。他坐下来。优素福：你在找药剂师？（科布点头）为你的活儿配制合成药剂。科布：并和我们一起加入团队。优素福：我很少加入什么团队，科布先生。科布：我们需要你到那儿为我们配制出符合特殊要求的药剂。优素福：什么特殊要求？科布：超级深度。优素福：梦中梦？两层？科布：三层。优素福：没可能。太多的梦中梦会很不稳定。科布：我们以前做到过。你只需要加入一种镇定剂。优素福：那得很强劲的镇定剂。你的团队多少人？科布：五个。斋藤：六个。（对着科布）惟一掌握你工作完成情况的方式，就是我跟着你。科布：这样的工作可没有带客游玩的空间，斋藤先生。斋藤：这一次似乎得有。科布看着他，有些不安。优素福拿出另外一个瓶子。优素福：当然。这药我每天都用。优素福把它递给科布。科布思量着里面白色液体是什么东西。科布：这用来干什么？优素福招呼他们走近一些观看药剂，这是一种带入思想大门的引子。他停下来―――想到另外一个主意。优素福：也许……你们不愿意看到。科布示意继续。优素福掏出一把大钥匙。内景，药房，后屋，时间继续黑屋子里堆满了一排排的轻便小床。每张床上都有一个人睡在上面做梦。他们的手腕上都连着管子。一个年长的秃头男人在远处望着他们。埃姆斯（继续）：18，20个―――都连着，太可怕了！优素福：他们每天都来，分享彼此的梦境。优素福对着那个年长的秃头男人点点头，他走到最靠近的一张床边，伸手去碰躺在床上的人。他重重打了一下他的脸。睡梦者仍然没有要醒的意思。优素福：看见了吧，睡相菲常稳定。科布：他们做梦要多长时间？优素福：每天三到四个小时。科布：梦中的时间是多长？优素福：用这个制剂……大约每天40个小时。斋藤观察着屋子，惊呆了。斋藤：为什么他们要这么做？优素福：你来告诉他吧，科布先生。科布：用药一段时间……（看着斋藤）这成了你能做梦的惟一方式。优素福：你还做梦吗，科布先生？科布仔细地审视着这些沉睡者，非常不安。埃姆斯：他们每天来这儿就为睡觉？年长的秃头男人（画外音）：不。科布转向这位年长的秃头男人，他非常欣喜地看着他的睡梦者。年长的秃头男人：他们来这儿是为了被唤醒……梦境已经成了他们的现实……科布盯着这位年长的秃头男人，心神不宁。科布转向优素福，扔给他那个瓶子。科布：让我们见识一下你的本事吧。内景，同上，稍后科布躺在一个空床上，睡着了。优素福站在他的身边。随着镜头移近科布的睡脸，我们听到了运货火车的声音，梦境在建构―――外景，荒地，白天科布躺下去的时候，特写镜头表现他的脸，眼睛闭着，下巴抵在金属围栏上―――火车的声音震耳欲聋―――科布在呼吸，呼吸，呼吸―――内景，药房，后屋，白天科布的眼睛睁开来。优素福正观察着他。优素福：够劲吧，对吗？科布点头，站起身来，四周看了看―――内景，药房，洗手间，时间继续科布把水花溅在自己的脸上，深呼吸―――中间插入：窗帘掀动着。玛尔转过来对准我们，头发飘飘，面带微笑。科布在他的口袋里摸索着，拿出他的那个旋转陀螺。他试着让它在洗涤槽后半部分的边沿旋转，但是那个陀螺掉落在地上，滚到门口那边去了―――斋藤站在那儿。他低头看着那个陀螺。斋藤：没事吧，科布先生？科布用纸巾擦干自己的脸。他捡起陀螺。科布：没事。内景，工作室，后屋，晚上特写镜头表现一个很小的黄铜制成的国际象棋子。阿里亚德妮用手推倒它。她皱着眉头捡起来小钻子，打磨着棋子背面的底部，并且在棋子基座上的一边拓宽了一个洞。她再次试了试棋子的尖尖部分。一阵嘈杂声让她抬起头来。内景，工作室，时间继续阿里亚德妮进入主要的大空地。有人在那儿，正在打开其中的一个机械装置，是科布。阿里亚德妮：你回来了。科布吃惊地抬起头来。被逮个正着。阿里亚德妮：你打算一个人下去进入梦境吗？科布：我只是―――我需要测验一些事情。我不知道这里有人。阿里亚德妮：我只是在这里制作我的图腾。阿里亚德妮举起那枚国际象棋子。科布伸手去拿。科布：让我看看―――阿里亚德妮拿棋子的手闪过一边。她微笑着。科布点头。科布：你学会了。阿里亚德妮：用这样的办法来辨别现实真的很精巧。你的发明吗？科布：不，是玛尔的。科布拿出他的陀螺。她看着它。科布：这个是她的。她曾经在梦里将它旋转起来，这样一来它就永远不会倾倒。只是一直转啊，转……阿里亚德妮：阿瑟告诉我说她去世了。科布：她是去世了。这些迷宫是怎么建起来的？阿里亚德妮讲解着三个巨大的建筑模型。阿里亚德妮：是这样。每一层都与我们想要接近的主体的潜意识的某一部分相关联。我把底层设计成一座医院，这样菲什尔就会把他父亲带到那里……科布：别告诉我。记住了，你仅仅让做梦的人知道这个结构就好。阿里亚德妮：为什么这一点那么重要？科布：以防我们其他人把我们的投影带进梦里。你不会想让这些投影知道迷宫的细节吧。阿里亚德妮：你是怕自己把玛尔带进梦里吧。科布一言不发。阿里亚德妮：你自己不愿意建造它们，那是因为如果你知道了迷宫，那么她就知道了。结果是她会破坏行动计划。你没法不让她进来，对不对？科布还是一言不发。阿里亚德妮：其他人知道吗？科布：不。阿里亚德妮：你应该提醒他们一下，有可能出现更糟糕的情况―――科布（轻轻地）：我不会说情况会变得更糟。你听着，阿里亚德妮，我需要他们来完成这项工作。我也需要你来做这项工作。没有你的帮忙，我就永远无法回家见到我的两个孩子。而且这就是我目前所关心的一切。阿里亚德妮：为什么你不能回家，科布？科布看着她，琢磨着怎么说。科布：他们认为是我杀了她。阿里亚德妮：她怎么死的？科布陷入思考。镜头插入：玛尔，风吹拂着她的头发，她用微笑面对科布。现在我们看见科布―――他正摇着头，泪光晶莹，哀求着―――科布：谢谢你。阿里亚德妮：谢我什么？科布：没有问是不是我杀的。内景，工作室，白天阿里亚德妮，阿瑟，优素福，埃姆斯和斋藤都围坐在屋子里，一起看着档案文件。科布主持着发言。科布：上面标示是罗伯特・菲什尔，澳大利亚能源集团总裁莫罗・菲什尔的继承人。科布打开一个巨大的演示簿。科布（大声宣布）：“我要拆分我父亲的帝国。”科布转向团队。科布：这个意念是罗伯特・菲什尔自我意识的头脑永远不会接受的。我们必须把这个意念深深地植入他的潜意识当中。阿瑟：多深？科布：三层梦境之下。阿瑟：这就是梦中梦的梦了？这有可能吗？埃姆斯：是的，有可能。科布：听我说，潜意识是通过感情来运作的，不是通过讲理，所以我们需要把这个意念转化成一种情感的概念。阿瑟：你如何把一项商业的策略转化成一种情感呢？科布：这就是我们必须想出对策的地方。罗伯特和他的父亲关系紧张。甚至比那些八卦专栏说的还要糟糕……埃姆斯：我们可否这样来处理？我们让他觉得拆分他父亲的公司，就是对老头子最致命的打击？科布：不好。每次都是积极的感情要胜过消极的感情。我们渴望和解，精神上的宣泄。我们需要建构积极的情感逻辑。埃姆斯陷入思考，来回踱步，然后回头望着演示板。埃姆斯：试试这个……“我的父亲认为我该自己创业，而不是追随他的脚步。”科布：这也许会奏效。阿瑟：也许？我们需要比“也许”更好一点儿。埃姆斯：谢谢你的贡献，阿瑟。阿瑟：原谅我要求到那么具体，埃姆斯。科布：“植入意念”的过程不一定那么明确。当我们进入到他的头脑之后，我们会根据我们的发现来见机行事。阿瑟耸耸肩，有些绝望。然后―――外景，纽约，街道，白天整个团队的人来到一个没人的十字路口。阿里亚德妮向优素福介绍地理环境的方方面面。埃姆斯：我们可以把这个意念分解成为情绪的多种动机，然后在每个层面用上一个。科布：你什么意思？埃姆斯：在最上层时，我们开始打造他和父亲之间的关系……比方说：“我不会重蹈父亲的覆辙。”第二层我们再确立他的雄心和自尊心。我们给他灌输：“我要自己创业。”最后，到底层的时候，我们再端出情感的致命武器……科布：“我父亲不想让我成为另一个他。”埃姆斯：这就行了。阿瑟：你如何来制造这些情感的动机？埃姆斯：我会依照彼得・布朗宁的言行举止化身为他，演绎每一段感情状态，他是菲什尔情感生活的关键人物。两个非洲裔步行者走进视线。阿瑟：这是你的投影吗？埃姆斯摇摇头。科布转向优素福。阿瑟：优素福？优素福：是的，不好意思。科布：抑制一下他们。我们不可以把自己的投影带进梦里来―――我们让菲什尔的潜意识来提供周边人。埃姆斯：斋藤，我什么时候去见布朗宁？斋藤：我们周二飞悉尼。我们已经为你安排好……内景，莫里斯・菲什尔的办公室，会客厅，白天埃姆斯坐在拥挤的房间。盒子和文件夹堆得很高。布朗宁站在一排双重门前。斋藤（画外音）：……作为替布朗宁工作的法律顾问团队。布朗宁：我不是在这儿出卖协议―――我们把他们拿下。律师：莫里斯・菲什尔的方针一直是避免官司诉讼―――布朗宁转身对着律师，镇静，但是充满了威严。布朗宁：我们要不要把你的顾虑直接告诉莫里斯呢？布朗宁打开通向莫里斯・菲什尔内层办公室的门。布朗宁招呼律师进去的时候，埃姆斯探身往里面注视着―――内景，莫里斯・菲什尔的内层办公室，时间继续办公室变成了一个临时病房：在放办公桌的地方摆着一张床。布朗宁敲了敲玻璃。罗伯特・菲什尔，30多岁，一下子警醒过来。布朗宁：他怎么样了？菲什尔转身抵着布朗宁，示意安静，同时眼睛瞥向病床上的父亲。父亲轻微地呼吸着。布朗宁：我本不想无谓地打扰他，但是我知道他―――父亲：罗伯特！我告诉过你把这该死的赶出去！―――莫里斯突然动作起来，打翻了床边的东西。菲什尔蹲下身子去收拾带镜框的照片，这时候护士过来安慰莫里斯。他注视着碎玻璃后面的照片―――一个小男孩手里拿着一个纸风车，很明显是一个小孩扎的（每一个连接点都有用笔标上的号码），他的父亲对着它吹气。布朗宁：一定是一段他的珍贵记忆―――菲什尔：我把它放在他床头。他都没有注意到。布朗宁：罗伯特，我们需要谈谈律师的权力。我知道，现在谈这个对你有点儿难，但是，现在开始思考未来也是很重要的……菲什尔：现在不行，彼得叔叔。布朗宁看着菲什尔，若有所思。他得等合适的时机。埃姆斯（画外音）：贪婪的秃鹰在盘旋。莫里斯・菲什尔病得越重，彼得・布朗宁的权力就越大……埃姆斯观察着布朗宁，研究着他的每一个动作。内景，洗手间，白天埃姆斯对着镜子做手势，好像是要准备握手的样子……埃姆斯（画外音）：我已经有了足够的时间去观察布朗宁的体态特征和他的言淡举止……镜子中：布朗宁回应着手势。内景，工作室，时间继续埃姆斯：现在在梦里，我可以化身布朗宁，并且把意念暗示给菲什尔的头脑和意识……（拿出一张图表）然后我们把菲什尔带到另一层梦境，这样一来他的潜意识就可以很好地开始反过来支配他的头脑。阿瑟（加深印象）：那等于是他自己产生了这个意念。埃姆斯：正是这样。只有这样，才可以让这个意念生根发芽。它看上去像是自发的。阿瑟：埃姆斯，我算是领教了。埃姆斯：与以往一样，你的抬举，总是让我不胜感激，阿瑟。内景，无人的饭店大堂，白天整个团队坐在巨大大理石建成的大堂楼梯上，大家一起讨论。阿里亚德妮向阿瑟演示大堂。埃姆斯：他没有任何的手术安排、看牙医的安排，什么都没有。科布：我想他需要做个膝盖手术？埃姆斯：没有，没有什么能有机会让他做梦。而且，我们需要充足的10个小时。斋藤：悉尼到洛杉矶。他们转向斋藤。斋藤：12小时45分钟―――这是世界上最长的飞行之一。他每两个星期飞一趟……外景，机场，白天菲什尔从一辆黑色的豪华车里走出来，两名保镖护送他走过停机坪，走向一架巨大的喷气式飞机。科布（画外音）：肯定那也是他的私人飞机？斋藤（画外音）：要是他的私人飞机需要意外维修的话就不行了。菲什尔接见一位心烦意乱的飞行技师。内景，饭店大堂，白天科布仔细考虑着这番话。阿瑟走过来。阿瑟：那就需要一架波音747。科布：为什么？阿瑟：因为747上飞行员在上面，头等舱位于机头，这样就没有人在头等舱穿梭。我们不得不买下整个头等舱，以及头等舱的服务人负。斋藤：我买下了那家航空公司。所有人都转向斋藤。斋藤：这样好像……更利索了。科布：更利索，哦？（站起身来）好啊，现在我们有了不被人打扰的10个小时了。（对着阿里亚德妮）顺便说一句，大堂设计得非常棒。内景，工作室，白天工作团队重新回到工作室，深入开展讨论。阿瑟：我担心的是我们如何保证足够的稳定来进入三层梦境。三层梦境之下，即使最微下的震动都会转化成一场大地震。哪怕是最细小的干扰都会引发坍塌。优素福清了清嗓子。优素福：添加镇静剂。这可以让睡眠足够稳定，从而创造出三重梦境……内景，临时实验室，白天优素福按下一个活塞。阿瑟就在椅子上睡着了。优素福（画外音）：我们必须结合强劲的镇静剂……埃姆斯重重地扇着阿瑟的脸。阿瑟没有醒来的意思。内景，工作室，白天阿瑟无意识地擦抚着自己的下巴。优素福：我们用来共享梦境的药剂是一种先进的“索梦纳新”派生出来的。它会在做梦者之间产生清晰的连接，实际上就是加快大脑的功能。科布：这就会让我们在每层梦境都争取到时间。优素福：睡梦中大脑的功能比通常要快20倍。如果你进入梦中梦，那效果还会翻番。阿里亚德妮：多长时间？优素福：3层梦境……相当于10个小时，乘以20再乘以20再乘以20……埃姆斯：数学从来就不是我的强项。科布：第一层大概是一个星期的时间，第二层就是6个月―――阿里亚德妮：第三层就是10年。谁愿意梦里耗上10年？优素福：那得看是什么梦。埃姆斯：我们一旦开始进入工作状态，打开菲什尔的思维就不会耗费那么长时间。我们顶多几天时间就会出来了。阿瑟：那么一旦完成任务，我们怎么出来呢？（对着科布）我希望你已经想好了更体面的方式，而不是像上次那样朝我头上开枪。阿瑟斜倒在自己的椅子里。优素福转向科布。科布：用反冲弹。阿里亚德妮：什么是反冲弹？埃姆斯把自己的脚伸到阿瑟的椅子腿底下，把它掀翻―――阿瑟的双腿本能地翘起来寻找平衡―――埃姆斯：阿里亚德妮，这就是反冲弹。科布：感觉到坠落就会将你震醒。我们一旦完事，就用这个办法惊醒我们。阿瑟：用了那么强劲的镇静剂后，我们还能感觉到反冲弹吗？优素福：妙就妙在这里。我用的镇静剂都是特别定制的……内景，临时实验室，白天科布，埃姆斯和优素福看着阿瑟在椅子上睡着了。优素福（画外音）：它不会影响内耳“平衡感觉器”的功能……优素福，诡异地笑着，慢慢将阿瑟的椅子往后扳倒……随着阿瑟的坠落，他的身体迅速应急反应，就在他重重倒在地板上之前，眼睛睁开了。内景，工作室，白天阿瑟寻思着，缓缓点头。优素福：这样一来，无论你睡得多沉，做梦的人还是可以感觉到坠落……内景，临时实验室，白天优素福轻快地把睡着的阿瑟扶到一边……优素福（画外音）：或者是翻到……阿瑟猛地往下掉，突然之间惊醒―――内景，工作室，白天阿瑟若有所思。阿瑟：但是那样不会直接穿越三层熟睡的梦境。科布：关键点是要设计每一层梦境的反冲弹，这样就可以突然同步穿越三层梦境出来。阿瑟看着科布，明白了他的意思。阿瑟：我们可以使用音乐倒计数来让不同梦境层面的反冲弹同步。内景，工作室，晚上阿里亚德妮走进漆黑的大空地。科布躺在其中的一张椅子上，睡着了。管子接入了机械装置。阿里亚德妮站在他身边，观察着。她打开手提箱，拿出一套管子，坐下来，她一边把针筒扎进自己的胳膊，一边检查着数据。内景，笼子式样的电梯，白天阿里亚德妮走上电梯。她看着上面的按钮。她按了一下地下一层，电梯停下来。她透过铁格子看―――内景，年轻女孩的卧室，白天阿里亚德妮拉开铁栅栏，走到对面的屋子里，望着这些布满了灰尘的家具，若有所思。窗户边上是一个玩具储藏室，前门微微敞开。阿里亚德妮打开它，里面是个保险箱。她伸手查看，保险箱上了锁。一阵嘈杂声吓着了她―――她转过身来，透过门廊，她单向里面另外一间屋子……内景，起居室，时间继续阿里亚德妮朝屋子里望去，她看见了科布和玛尔在一起说话，争吵。这是一个亲密的时刻。玛尔用手撩拨着科布的头发，极力想说服他。我们偷听到一段对话―――玛尔：你还记得当初要我嫁给你的时候吗？科布：当然……玛尔：你说你做了个梦……科布：我们会相守一起变老。玛尔：现在我们是可以的。你知道如何找到我……你知道你必须做什么。科布微微摇着头。玛尔满怀爱意，温柔地凝视着科布的眼睛……玛尔看见阿里亚德妮在监视他们。玛尔停下来，瞪着眼睛看，充满了敌意。科布转过身来，看见了阿里亚德妮。他走向她，让玛尔一个人坐着。科布：你不该进来这个地方。科布指引她回到电梯里去。阿里亚德妮：我想知道你每天晚上自己部在做什么“测验”。内景，笼子式样的电梯，白天科布关上笼子电梯门。阿里亚德妮按了一个键。电梯开始上升。透过铁格子，阿里亚德妮可以看见一处海滩直接伸向远处。电梯停下来。玛尔坐在沙子上。在她旁边，有两个孩子蹲伏着，离我们有一段距离，他们正在搭建沙堡。阿里亚德妮：为什么你对自己做这个？科布：这是我惟一可以做梦的方式。阿里亚德妮：做梦真的那么重要吗？科布凝望着他的家人。科布：在我的梦里……我们一家依旧在一起。孩子们，一直没有转过脸来，他们又蹦又跳，追追打打跑开了。内景，笼子式样的电梯，时间继续电梯开始往下走。阿里亚德妮：但是这些并不仅仅是个梦，对吧？这些是记忆。你说过千万别用记忆。科布：但是我做不到。阿里亚德妮：你在让她活着。科布：不是。阿里亚德妮：你没法撒手让她走。科布：不。这些是我愧疚的时刻。我把这些时刻转化成梦境，这样我就可以将它们改变。阿里亚德妮的手指在按钮上移动―――手指停在了“地下一层”按钮上。阿里亚德妮：那么那下面有什么使你愧疚的呢？科布把她的手推开，然后按了一下第三层键。科布：关于我你只需要理解一件事就行了……内景，科布和玛尔的住宅，厨房，稍后阿里亚德妮跟着科布走进厨房。一个瘦瘦的男人站在那儿，靠在桌子旁。他手上拿着一叠证件。阿里亚德妮：这是你的住房吗？科布：玛尔和我的。阿里亚德妮：她在那儿？科布：她已经死了。那个瘦男人递给科布一张纸。一个小孩在叫唤―――科布转过身。阿里亚德妮随着他的眼光望向花园。一个金发白肤的小男孩，脸背着他们，蹲伏着看着地上的什么东西。科布：他叫詹姆斯。我儿子。他找到了什么。也许是只虫子。一个稍大的小女孩闯进他们的视野。科布：那是菲利帕。她蹲在詹姆斯边上。他们的脸我们都看不到。他们一边用手指着，一边讨论着地上是什么东西。科布：我想向他们大嘁，那样他们就会转过脸来，向我发出那些不可思议的微笑……但是我已经过时了……那个瘦男人把证件塞到科布的手上。瘦男人：立刻走，不然就别想走了，科布。科布点头，从窗户转过身来―――科布：然后我感到恐慌，我一直渴望他们能掉转身来，我不应该浪费这样的机会……科布转过身来大声喊―――但是孩子们跑开不见了……科布：但是这一刻过去了。而我无论做什么，这个梦息是一成不变……只要我打算开口嘁……他们就跑。科布看着他们跑开了，孩子们叫喊着外婆，始终看不到他们的脸。科布：如果我要再次看见他们的脸―――我就不得不回到那个真实的世界……在他身后，阿里亚德妮关上了电梯的铁栅栏。科布转过身来。内景，笼子式样的电梯，时间继续阿里亚德妮按下了地下室的按钮。电梯开始往下走。阿里亚德妮瞪大眼睛，随着楼层往下滑过，她感觉惊奇：这是玛尔小时候的卧室，一堵像墙一样的运货火车呼啸而过……电梯停下来。通过铁栅栏，阿里亚德妮看见一套酒店住房。她拉开铁栅栏，小心翼翼地提步走了进去―――内景，豪华酒店套房，时间继续（现在是晚上）凌乱的被褥，翻倒的茶几，满地到处都是草莓。像是一场打斗过后。阿里亚德妮继续朝前走―――脚底踩烂了什么―――她低头看见自己踢翻了一个香槟高脚酒杯。阿里亚德妮感觉到了一股气流。窗帘微微掀动。玛尔（画外音）：你来这儿干什么？阿里亚德妮转过身去。玛尔在她对面。阿里亚德妮：我的名字叫……玛尔：我知道你是谁。你来这儿干什么？阿里亚德妮：我不知道。我试着理解。玛尔：你如何能够理解？你知道怎样成为一个爱人吗？成为整体的一半？阿里亚德妮：不知道。玛尔慢慢朝阿里亚德妮走过来……玛尔：我来告诉你一个谜。你在等一列火车。这列火车会带你去遥远的地方。你知道你希望火车去向何方，但是你不能确定……玛尔上下打量着阿里亚德妮，把她全身看了个遍。玛尔：但是……这没关系。这列火车去向哪里，怎么会跟你没关系呢？科布（画外音）：因为你们会在一起。科布站在电梯里。玛尔点着头，看着他。玛尔：你怎么能带她来这儿。多姆？阿里亚德妮：这是什么地方？科布：一家旅馆。我们在结婚纪念日住过这间套房。阿里亚德妮：这儿发生了什么？玛尔捡起一个底座碎了的香槟高脚酒杯……内景，笼子式样的电梯，时间继续科布将阿里亚德妮拽入电梯里―――玛尔扑向阿里亚德妮―――科布迅速关上电梯―――玛尔一次又一次地像野兽一样冲过来袭击电梯―――阿里亚德妮畏手畏脚―――玛尔：你答应过我！你说过我们一起将终老一生！科布：我们可以，我们愿意。但是我现在需要你呆在这儿―――玛尔：你说过我们一起将终老一生！科布按了电钮，电梯开始上升。科布：我会回来。我现在需要你一个人呆在这儿。你就呆在这儿，我去完成我的工作。然后我们一起―――玛尔：我们会永远在一起―――你答应过我的！玛尔全身扑打着电梯隔栏―――内景，工作室，晚上阿里亚德妮注视着科布沉睡。他的眼睛逐渐转动睁开来。他看着她注视着自己。阿里亚德妮：你以为你建一座记忆的监狱，就能把她锁在里面吗？你以为那样就可以承载她了吗？灯亮了，斋藤和阿瑟站在门廊上。斋藤：莫里斯・菲什尔刚刚在悉尼去世。科布：葬礼什么时候？斋藤：星期四。在洛杉矶。科布：罗伯特应该在周二之前护送他的遗体回去。我们该行动了。科布站起身来。阿里亚德妮走近他。阿里亚德妮（低声）：我和你们一起去。科布：不行。我答应过迈尔斯。阿里亚德妮：团队里需要有人了解你挣扎的状态。不带我的话，你应该带阿瑟看看我刚才看到的一切。科布看着阿里亚德妮，然后转向斋藤。科布：我们需要在飞机上多安排一个人的位置。内景，飞机出发口，悉尼，白天斋藤站着眺望窗外的波音747飞机。科布来到他身后。他们看见一副棺材装上了飞机。科布：一旦我登上飞机，而你们没有妥善处理好事情……那我着陆时，将在监狱里度过我的余生。斋藤：旅途中按计划完成任务后，我会从飞机上打一个电话……你就能毫无障碍地通过入境处。内景，波音747飞机，头等舱，时间继续豪华的头等舱只有10个座位。科布找到了自己座位―――他看着阿里亚德妮坐在他后面的位置上。他们装做彼此不认识。阿里亚德妮后面是阿瑟，他正望着窗外。埃姆斯进来了，把他的包塞进头上的行李箱，他身后拦着的是罗伯特・菲什尔。菲什尔站在那儿，非常耐心，手里拿着袋子，穿着黑色西装。埃姆斯：噢，对不起。埃姆斯挤进座位之间的空隙处，以便让菲什尔过去。菲什尔走向自己的座位，正好在科布的前面。埃姆斯迅速递给科布一本护照。科布翻开护照：是菲什尔的。他把护照放进口袋。优素福和斋藤进到机舱，坐上他们的座位。外景，跑道，稍后波音747飞机沿着机场跑道疾驰。内景，波音747飞机，头等舱，稍后科布低头看着自己的手：一个小瓶子用胶带粘在了他的手掌心。他拧开了瓶盖。飞机座位显示灯突然暗下来。科布解开安全扣，站起来。科布：对不起？菲什尔抬头看。菲什尔：什么事？科布：我想这是你的……科布举着打开的护照本，比较着护照照片和菲什尔。菲什尔伸手到自己口袋。科布把护照本递给菲什尔。乘务员：先生们想要喝点儿什么？菲什尔：水。科布：一样。菲什尔冲科布微微一笑，接过自己的护照。菲什尔：谢谢你。科有：别客气。你看，我还是注意到你的名字。你不会和莫里斯・菲什尔有什么关系吧？菲什尔停了一会儿。科布也没什么恶意。菲什尔：事实上，他是我父亲。科布：对你父亲的去世我感到惋惜。他是一位令人振奋的人物。乘务员给他们带来了水―――科布接过。科布：谢谢。当他转向菲什尔的时候，他放低自己的右手……递水给菲什尔的时候，很明显一滴液体滴入了菲什尔的杯中。科布：为莫里斯・菲什尔。（他们喝水）愿他安息。菲什尔微笑以对。外景，波音747飞机，稍后巨大的飞机冲入云霄。内景，波音747飞机，头等舱，稍后科布伸手头顶取毛毯―――故意让毛毯掉在菲什尔头上―――菲什尔没有闪避。他睡着了。科布招呼大家。第一乘务员在飞机过道上打开一个箱子，然后离开，拉上了窗帘。阿瑟走上过道，拿出装有机械装置的箱子。科布和阿瑟打开机械装置―――解开管子―――把这些管子绕到窗户边上每一个位置上。阿瑟卷起菲什尔的袖口―――把针头推进菲什尔的手腕。阿瑟放下菲什尔的袖口，并且把管子隐藏在菲什尔座位扶手的下面。阿瑟把另一根管子接到临近的阿里亚德妮。科布把箱子放在优素福的膝盖上。优素福检查着时间装置，同时敲打着注射器。其他人靠在他们的位置上。优素福按下一个按钮，然后关上箱子，把它放在自己脚下。他身子也往后躺靠。内景，私家轿车，白天科布在开车。斋藤和阿瑟坐在后座。太雨滂沱。科布突然停下车来―――外景，纽约街道，时间继续优素福站在街角，手里拿着银色手提箱，衣领翻开以挡雨。他伸手开车门。内景，私家轿车，时间继续优素福爬上了后座，同时抹掉一脸的雨水。阿瑟（指着雨）：下来之前你就不能去撒个尿？优素福：抱歉。前门打开了，埃姆斯也爬了进来，浑身湿透。埃姆斯：起飞前免费香槟喝的太多了吧，优素福？优素福：啊哈，该死，啊哈。科布：至少我们知道这样的天气，他一定在想找一辆出租车。内／外景，纽约下雨街道的私家车上，时间继续科布将车驶入车流。他超过了好几辆小车，然后紧跟在一辆黄色的出租车后面。科布：系好安全带。科布猛踩油门，车头晕重撞在了出租车后面。出租车司机满脸怒气地走下车来。他走向科布的车窗―――出租车司机：嗨，混蛋！你这开的是什么车―――他看见科布正举着一把无声手枪指着他。科布：走开。出租车司机退后了。阿瑟钻进出租车。两辆车都飞驰而去。内／外景，纽约下雨街道的私家车上，时间继续阿瑟在火车站前面减慢速度，看着来来往往的步行人。他瞅见了菲什尔，于是打亮了出租车指示灯。菲什尔挥手示意出租车停下。菲什尔跳进后座，擦掉肩膀上的雨水。菲什尔：第三和市场大道。要快。埃姆斯从另一侧跳进车上。菲什尔：你想干嘛？埃姆斯：对不起，我以为是空车。也许我们可以拼车。菲什尔：也许不行。斋藤坐进前排乘客座位，手里拿着枪。菲什尔：好极了。阿瑟加快驶离速度。菲什尔掏出钱包，把它扔给埃姆斯。菲什尔（轻蔑地）：里面有五百美元。这个钱包价值比这更高。就为这个，你们至少应该让我到了地方就下车。埃姆斯微笑以对。埃姆斯：我恐怕……一发子弹震碎了埃姆斯头上的车窗玻璃―――另一发子弹震碎了斋藤那一侧的―――埃姆斯：让我们离开这儿！阿瑟加大油门，但是一辆黑色运动型多用途汽车在他前面刹车，挡住了去路―――一个街区之后―――科布在等红绿灯。阿里亚德妮坐进前排座位来。科布已经听到了枪击声―――科布：快点儿！科布看着前面遭伏击的地方，加大油门―――私家轿车飞速前进……但是砰的一声―――一辆运货的火车撞上了私家轿车的前面，而不断尾随而过的车厢把轿车挤到了一边，这就在科布和前面遭伏击的地方形成了一道墙一样的障碍―――又一辆运动型多用途汽车出现在出租车后面―――一些便衣警卫穿越红绿灯，连连向出租车开枪。埃姆斯迅疾扑在菲什尔身上，子弹此时正好射进出租车。他同时把一个袋子罩在菲什尔头上。阿里亚德妮坐在私家轿车里，看着火车开过去―――阿里亚德妮：这不在我的设计里―――科布往后倒车，调转方向，向着火车车尾驶去―――一名警卫出现在运动型多用途汽车前面，手里拿着自动步枪―――他越过火车，走向出租车，然后举起枪对着出租车窗玻璃猛烈扫射―――科布终于开到火车末尾，然后迅速越过铁轨―――阿瑟蜷伏下身子―――用手按了一下加速器―――转动了方向盘―――车子往后飞驰。出租车撞倒了那名开枪的警卫，同时撞上了运动型多用途汽车的前脸―――科布猛烈撞向运动型多用途汽车的后面，由此形成了一段空隙―――阿瑟猛拉倒车挡开始倒车―――迅速穿过那段空隙―――几名警卫从路边冲了过来―――阿瑟甩了个“J”字形的转弯，沿路边行驶―――科布追逐着另外一辆车。阿瑟气喘吁吁，雨点打在他的脸上。阿瑟：大家没事吧？斋藤？阿瑟看着斋藤。斋藤的手摸着他的腹部，上面满是鲜血。外景，仓库，稍后私家轿车和出租车都停在了街边仓库的一个入口上―――埃姆斯跳下车来―――他拉下大家身后的栅门―――内景，仓库，时间继续优素福和埃姆斯把菲什尔从出租车上拉下来，推着他走过门廊。科布跳出私家车，狂怒的样子。科布：阿瑟！阿瑟，这是怎么―――阿瑟把流血的斋藤从前座拉下来。科布：噢，天啦。他要死了吗？阿瑟：我不知道。你在后面发生什么了？你去了哪儿？科布：我们被一辆运货的火车挡住了。阿瑟（对着阿里亚德妮）：你为什么在闹市区十字路口放上一列横冲直撞的火车？阿里亚德妮：我没有。科布（打断）：我们为什么会遭到伏击，阿瑟？！那些人不是一般的投影―――他们受过训练！阿里亚德妮：他们怎么可以接受训练？阿瑟：菲什尔让盗梦者教过他的大脑进行防御，所以他的潜意识是具备军事防御系统的，这个应该事先做好调查研究―――科布：那他妈的怎么没调查好？！阿瑟：冷静。科布：别告诉我要冷静―――应该是由你负责全面调查菲什尔的背景情况的。你不应该犯这样的错误―――我们对这样的暴力冲突没有准备好―――阿瑟：科布，我们以前也处理过潜意识防御。我们只是需要更加―――科布：这不是计划的一都分，阿瑟！（指着斋藤）他快死了！埃姆斯：我们来帮他脱离苦海。埃姆斯走进屋，拿出枪，然后走向斋藤。科布：不。埃姆斯：他在遭罪。我们唤醒他―――科布抓着埃姆斯的胳膊。科布：不！（他们闭上眼睛）那样唤不醒他。埃姆斯：你什么意思，什么叫唤不醒他？如果你在梦中死去，那你就会醒来。优素福：这次不会。我们的镇静剂用得太重了，那样没法醒来。埃姆斯看着优素福，然后再望向科布。埃姆斯：那我们死了会发生什么呢？科布：死了的人不会醒来。他们的意识会堕入迷失界。阿里亚德妮：迷失界？阿瑟：没有结构的梦境。阿里亚德妮：那下面究竟是些什么？阿瑟：只有原始的无限潜意识。下面什么都没有，只有以前困在过那里的人所遗留的残余梦境。我们这个团队……只有科布去过。阿里亚德妮：我们会在那被困多久？优素福：想都别想逃出来，直到镇静剂的药效减弱―――埃姆斯：多久？优素福：几十年―――也可能是无限期―――我不知道！问他好了―――只有他去过！埃姆斯走向科布，看着他的眼睛。埃姆斯：太棒了。这么说现在我们被困在了菲什尔的头脑里，和他的私人武装拼死搏斗，而且一旦我们被杀死，我们就被困在迷失界，直到我们的脑子全完蛋？科布一言不发。斋藤呻吟的声音越来越剧烈。阿瑟：我们还是把他抬到楼上去。内景，仓库，办公室，稍后斋藤平躺在一张旧桌子上。阿瑟在给他做检查。他示意阿里亚德妮。埃姆斯看着科布。阿瑟：抓着这个。压紧了。阿瑟转向科布。阿瑟：你知道有这些风险，而你没有告诉我们。科布：原来不会有什么风险。只是我没料到会遭遇那么猛烈的枪战。阿瑟：你没权利这么做。科布：只有这样，我们才能深入三层梦境，阿瑟。阿瑟转向优素福，充满了敌意。阿瑟：还有你。你也是早知道了却默不吱声？优素福：我信任他。阿瑟：你信任他？什么时候？他答应分你一半钱的时候吗？优素福（被冒犯地）：不！他答应钱全部给我。另外，他还告诉我他以前干过这样的事。阿瑟转向科布。阿瑟：噢，是吗？和玛尔一起？那样的结果很了不起，是不是，科布？科布抓着阿瑟。科布：你对那个一无所知。这是完成这项任务的惟一方式，阿瑟。我做了我应该做的。我要回到我的孩子们身边。埃姆斯：所以你就把我们拖入了没有出口的战场。科布：我们有出口的。还有反冲弹。我们只需要继续这一任务，并且尽快地完成，到时候用反冲弹，把我们带离梦境。埃姆斯：快算了吧。我们越是深入，我们的风险就会更大。我就在这一层坐着呆着。科布：这我们办不到，埃姆斯。我们说话这会儿，菲什尔的警卫正在包围这个地方。10个小时的飞行相当于这层梦境的一个星期―――你要是没被打死，就算好的了。往下深入梦境是我们惟一前进的方向。我们必须继续。斋藤呻吟着。科布看着他―――科布：而且我们必须行动迅猛。埃姆斯和阿瑟掂量着他说这句话的分量。科布：埃姆斯，快去准备。阿瑟，我们往下层去，好让他缓解一下。内景，仓库，洗手间，稍后科布和阿瑟戴着巴拉克拉法帽（注2），他们扯下菲什尔头上的布袋。他被锁在了散热器上。菲什尔：我上了高达一千万的防绑架险―――这应该很简单―――科布：不，没那么简单。菲什尔看着科布，神情紧张。阿瑟：在你父亲的办公室里，书架下面是他的私人保险柜。我们需要它的密码。菲什尔：我从来没有注意到过什么保险柜―――科布：这并不能说明你不知道密码。菲什尔：好吧，我确实不知道。阿瑟：我们有权威人士的可靠消息来源，说你知道密码。菲什尔：谁说的？内景，仓库，办公室，时间继续优素福搜翻着菲什尔的钱包。埃姆斯打开一个装上合叶的三面镜。优素福：这个钱包值五百美元，就这玩意？埃姆斯：里面还有什么？优素福：现金，各种卡，身份证……还有这个―――优素福拿出一张快照：一张拍摄自莫里斯・菲什尔办公室的照片―――年轻的罗伯特手里举着一个自制的纸风车，他的父亲对着它吹气。埃姆斯从优素福手里拿过快照，仔细审视着。科布进来了。埃姆斯把快照递给他。埃姆斯：有用吗？科布研究着这张快照。埃姆斯多个角度从装上合叶的镜子里审视着自己：无数个埃姆斯的影像变成了许多的布朗宁。科布把快照放进口袋。科布：你继续吧。给你一个小时。埃姆斯：一个小时？我原以为有整个晚上来撬他的嘴。科布：而且斋藤本来不应该身上中弹。给你一个小时―――弄出点儿我们用得上的东西。埃姆斯从镜子里摇身一变就成了布朗宁。他看着手表，然后尖叫，像是乞求宽恕―――内景，仓库，洗手间，时间继续布朗宁的叫喊在回响―――菲什尔抬眼看，神情关注―――菲什尔：那是什么？阿瑟：那位权威人士。又一阵喊叫传过来。菲什尔听出了声音。菲什尔：彼得叔叔？！让他们住手―――阿瑟：密码。菲什尔：我不知道密码！阿瑟：那为什么布朗宁告诉我们说你知道？菲什尔：让我来跟他说―――我会找出来的。内景，仓库，洗手间，稍后科布推挤着布朗宁（埃姆斯）走进屋来。他身上血迹斑斑，脸上青一块紫一块。科布强迫他并排和菲什尔坐下。科布把布朗宁的手腕铐在洗涤槽边上的一个金属支架上。科布：给你一个小时。开始谈吧。科布离开了。布朗宁（埃姆斯）：他们已经折磨我两天了。他们找到一个人从而有机会进到你父亲办公室，并且他们企图打开你父亲的保险柜―――他们认为我应该知道密码，但是我不知道―――菲什尔：我也不知道，彼得叔叔。布朗宁（困惑地）：莫里斯告诉我说，他去世后，只有你能够打开保险柜。菲什尔：他从未给过我密码。布朗宁想了一会儿，想起来什么。布朗宁：也许他说过什么，只是他没有告诉你那就是密码。菲什尔：那会是什么？布朗宁：一些只有你知道的事情。一些有意义的数字组合，基于你和莫里斯一起的经历―――菲什尔：我们没有许多有意义的共同经历。布朗宁：也许在你母亲去世后……菲什尔：我母亲去世后，我非常悲伤地去见他。你知道他告诉我什么了吗？“真的没什么可说的了，罗伯特。”布朗宁：他一直以来都不擅表露情感―――菲什尔：那时我才11岁，彼得叔叔。布朗宁（埃姆斯）注意到了这一点。布朗宁：他爱你，罗伯特。用他自己的方式。菲什尔：“用他自己的方式？”临终了，他把我叫到病榻前。他几乎不能开口说话了，但是他还是拼尽全力对我说了最后两个字。他把我拉近……我只听见了两个字。“失望。”布朗宁无言以对。内景，仓库，办公室，时间继续科布扯下他的帽子，低头看着斋藤。斋藤呼吸急促，且越来越弱。科布：他怎么样了？阿里亚德妮：他很痛苦。科布抓着斋藤的手，看着他的眼睛。科布：当我们下到第二层梦境的时候，疼痛就没那么剧烈了。斋藤点点头，呼吸急促。阿里亚德妮（低声）：要是他死了呢？科布：他大脑的意识就会从梦里坠落。他将永世被困在迷失界……阿里亚德妮：那在他身上念发生什么？科布看着她，神情忧郁。科布：当他醒来的时候……他的意识将是一片空白。斋藤：当……当我们苏醒过来的时候，我依然会履行我们的协议……科布忧伤地低头看着斋藤。科布：斋藤先生，当你醒过来的时候，你甚至都不记得我们有过协议。你将会遗忘这个世界。迷失界将成为你的现实。因为你在那儿迷失得太久，你会变成一个老人……斋藤：心中充满悔恨？科布：在孤独中等待死亡。是这样的。斋藤：那我还会找机会回来的。而且我们会变得年轻，再一次在一起。斋藤微弱地笑着。科布冲他点头，转向阿里亚德妮。阿里亚德妮：你什么时候困在迷失界？科布一言不发。阿里亚德妮把他从斋藤身边拉到一边。阿里亚德妮：科布，也许你可以说服团队的其他成员继续执行这项任务。但是他们不知道真相。科布：什么真相？阿里亚德妮：真相就是随时随刻，你都有可能从墙里拽出一辆货运列车。真相就是玛尔正在你的潜意识里大爆发。真相就是我们越深入罗伯特的头脑，也就越深入你的头脑―――而我想大家不会乐意看到下面将要发生的事情。科布回瞪着阿里亚德妮。一言不发。阿里亚德妮：这不仅仅是关于菲什尔，这还关联到你。告诉我你和玛尔都发生了什么。你们困在迷失界的时候。科布看着她，若有所思。科布：我们一起执行任务，探索梦中梦。但是我们不知道一个人的头脑可以把几个小时变成几年。也没想到我们会陷入其中。我们陷得如此之深，最终冲刷到了潜意识的海岸边缘……镜头插入：玛尔躺在沙滩上，凝望着无云的天空，海浪向她身上冲刷过来……科布：我们失去了分辨真实的视界。阿里亚德妮：你们被困了多长时间？科布停顿了一下，然后才回答。他看着阿里亚德妮。科布：50年。阿里亚德妮盯着他，不可思议的样子。阿里亚德妮：你们是怎么熬过来的？镜头插入：科布和玛尔在海滩上筑起了一个沙堡……科布：我们构建着。我们为我们自己创造和建立了一个世界……镜头插入：科布和玛尔走过一个无人的城市。科布：一开始并不太糟，两人感觉像是上帝造物一样。问题是你知道这一切都不是真的。最后，我感觉到再也无法像那样生活了。阿里亚德妮：但她感觉不是这样？科布：她接受了。有的时候……内景，玛尔孩童时候的家，白天玛尔打开一个儿童玩具房，里面有个保险柜。她打开它―――里面是空的。她拿出自己的陀螺。科布（画外音）：……她决定忘记我们的世界不是真实的。玛尔把那个陀螺放进保险柜，将它永远尘封……内景，仓库，办公室，时间继续阿里亚穗妮：那么当你们最后醒来时？科布：就从那个梦境醒来了，从那样几十年的经历里醒转来，就像是苍老的灵魂重新寨回了年轻人的躯体。这实在是艰难。起初玛尔看上去没事。但是我开始意识到事情变得不对劲。最后，她承认了这一点。她已经被一个意念牢牢控制住。那样一个非常简单的意念改变了一切……阿里亚德妮：什么意念？科布：那就是我们的世界不是真实的。不管我做了什么，也不管我说了什么，她坚信我们仍然是在一个梦里，我们需要苏醒，再次回到现实……内景，科布和玛尔的厨房，白天（闪回）科布极力让歇斯底里的玛尔镇静下来。科布（画外音）：为了回到现实的家，我们必须杀死我们自己。内景，工作室，白天阿里亚德妮看着科布，万分惊骇。阿里亚德妮：你们的孩子怎么样？科布不得不把视线转向一边。科布：她……她认为孩子们不是真实的，而我们真正的孩子们在等待着我们，就在上面的某个地方……内景，科布和玛尔的厨房，白天（闪回）科布引着孩子们走出房间，他们的脸看不见―――玛尔对此摇着头。科布：镇静，玛尔―――玛尔：他们是投影，多姆。你的梦境。我是他们的母亲―――你不认为我可以辨识出这之间的差异吗？科布关上门―――转向她，眼里充满了苦痛的泪水。科布：如果这是我的梦境，那为什么我没法控制它呢？为什么我无法阻止它呢？玛尔（很明确地）：你不认为自己在做梦。科布：你总是不停地在告诉我，我是―――玛尔：而你就是不相信我！科布（画外音）：她很确定。但是她爱我爱的太深，不愿意抛下我一人独去。所以她制定了一个计划……内景，幽雅的饭店走廊，晚上（闪回）科布朝前走，对着钥匙检查门牌号。科布（画外音）：为了我们的结婚纪念日……内景，幽雅的饭店套房，时间继续（闪回）科布走进豪华套房。他注意到了凌乱不堪的被褥。他往前走―――踩碎了什么―――他用自己的脚踩翻了一个高脚酒杯……两个人的晚餐撒了一地。他看着地上的食物，陷入了困惑……破碎杯子旁边是一个陀螺。他捡起陀螺，观察着，沉思着。他感到一阵气流，于是望向窗户。窗帘拂动。外景，外屋中厅，时间继续（闪回）科布望向窗外：玛尔坐在对面窗户的窗沿上，头发飘拂，她的一只脚悬在中厅外面，那里是令人头昏的深渊。她微笑着。玛尔：和我一起跳。科布：玛尔，先退回屋里来。玛尔：不，我打算跳下去。你要和我一起跳。科布：不，我不会跳。这是真实的―――如果你跳下去，你将永远不会醒来，你会死去的。我们还是退回屋里来，然后好好谈一谈，求你了。玛尔：我们谈得足够了。她踢下一只鞋，并且看着它掉下去。玛尔：走到窗台边上来，要不然我马上跳下去。她一本正经。科布把一条腿跨出窗外，坐在他妻子对面的窗沿上。他往下看着底下的深渊。玛尔：我是在要求你来一个信心上的飞跃。科布：我办不到，玛尔。我没法抛弃我们的孩子。玛尔：如果我独自跳下去，无论如何，他们也会带走孩子们的。科布：你这话什么意思？玛尔：我给我们的律师存档一封信，写明了我多么为我的安全担心，还有你是如何威胁要杀了我……科布回头看着毁坏的饭店套房，惊骇万分……玛尔（继续）：我爱你，多姆。我使你免除因为选择离开他们而产生的内疚。我们要回家和我们真正的孩子们一起。科布：我们的孩子就在这儿，玛尔。玛尔闭上了自己的眼睛。科布寻找着可以够得着她的方法……玛尔：你在等一列火车……科布：不！玛尔，不，我办不到！玛尔：……一列会带你去向远方的火车。科布：别这样做！玛尔：你知道你希望火车带你去向何方，但是你无法确切知道……科布：别！玛尔：不过这没关系……科布：不！玛尔：因为我们会在一起……玛尔身子向前滑向深渊。科布的喊叫声追随着她。然后科布极力把头埋向屋墙……内景，仓库，办公室，白天科布目光炯炯，想起了什么。科布：她给宣称她心智有问题的权威部门去了封信，说她知道我要做……内景，科布和玛尔的厨房，白天（闪回）科布和一个手里拿着一张纸的瘦高个男人站在一起。科布（画外音）：她找了三个不同的心理医生证明她精神正常。科布听见一声呼喊―――转向花园。詹姆斯蹲伏着，菲利帕和他一起，他们观察着地面，看不见脸……科布（画外音继续）：我完全没办法解释她疯狂的状态……那个瘦男人把那张纸塞到科布手中。瘦男人：立刻就走，否则就永远走不了了，科布。科布转回朝向窗户―――打算招呼一下―――詹姆斯和菲利帕都跑开了。科布从窗户方向转过来，看着手中的那张纸。这是一张机票。科布（画外音）：所以我跑了。并且从此开始了逃离的生活，同时一直想着可以争取回家和孩子们团聚的办法……内景，仓库，办公室，白天科布看着对面的阿里亚德妮。阿里亚德妮：心理医生判定她精神正常吗？科布：她是正常的。她只是在迷失界迷失了。阿里亚德妮：那你为什么要责备自己？科布：因为我们是一家人。而且我们有自己的生活，我现在愿意不惜任何代价，只要可以回家去。但是那个时候这样的现实我还是不满足的。阿里亚德妮：也许是你的意念在逼迫这样的极限，科布。但是你不应该为一个导致她毁灭的念头而承担什么责任。这个意念就是，她的世界不是真实的……这是她自己头脑里产生的她自己的意念。科布一言不发。阿里亚德妮（继续）：你的内疚塑造了她，并且赋予了她力量。如果我们还想成功完成这次任务，你就必须原谅你自己，而且你不得不正视她。不过，你没有必要独自来应付。科布：你没有必要为我做这个―――阿里亚德妮：我这样做是为了其他人。因为他们全然不知跟随你进入这里所要冒的风险。科布听着迎面过来的脚步声，他看见一个狙击手已经就位。科布摇着头，甚是绝望。科布：我们不能在这儿停留。阿瑟？！内景，仓库，洗手间，时间继续布朗宁把手放在菲什尔的肩膀上。布朗宁：如果你不说出密码，这些人会杀了我们。菲什尔：他们不会，他们只是想要赎金―――布朗宁：我听到他们说了―――他们准备把我们塞进那辆面包车，然后开进河里去。菲什尔：保险柜里有什么？布朗宁：是给你的东西。莫里斯总是说那是他留给你的最珍贵的礼物……一份遗嘱。菲什尔：莫里斯的遗嘱留给了律师。布朗宁：律师的只是份预留版本。你这份可以替换那一份，如果你愿意的话。菲什尔：遗嘱上说了什么？布朗宁：遗嘱的内容是拆分菲什尔・莫罗的全部联合业务，归并到单独的子公司，同时把所有权移交这些子公司的董事局……菲什尔：什么也没留给我？布朗宁：基本生活。其余的没有。整个商业帝国集团将不复存在。菲什尔：剥夺了我的继承权？为什么他要这样做？布朗宁：我不知道，罗伯特。科布打开门。阿瑟站在他身后。科布：恢复了你的意识了吗？菲什尔：让我们走吧。我不知道什么密码。意识里面没有。科布琢磨着他的话，打开电话，同时掏出手枪。科布：那我们试试本能直觉。我们有人正站在你父亲的办公室里，准备敲打密码。他把电话举到菲什尔的嘴边。科布（继续）：第一时间进入你头脑的六个数字，马上。菲什尔：我不知道―――科布把枪转过来对着布朗宁―――科有：快说！菲什尔：5，2，8，……4，9，1。科布放下手枪，听着电话。他摇摇头，切断了电话。科布：你应该做得更好。给他们套上。阿瑟用袋子罩住了他们的头。内景，仓库，时间继续科布和阿瑟把菲什尔和布朗宁推向面包车―――菲什尔：我们活着对你们更有价值……阿瑟让菲什尔在后排就座―――他用一个点滴器往菲什尔的面罩上滴液体―――他的头很快向前垂倒。“布朗宁”从头上扯下面罩―――现在变成埃姆斯了。埃姆斯（兴奋地）：他和他父亲的关系比我们想象得还要糟。阿瑟：这对我们有帮助吗？阿瑟从面包车里的一个箱子里拿出一支狙击枪来。科布：问题越严重，精神上的宣泄作用也越强烈。科布示意优素福跟着他上楼。阿瑟：那么你怎样调解他们之间如此巨大的生疏隔膜？埃姆斯：我正想办法呢。阿瑟通过窗口排枪布阵。阿瑟：好吧，动作快点儿―――菲什尔的投影正迅速集结，在我们全部被封锁包围之前，我们必须突出去……阿瑟射倒两名狙击手。科布和优素福小心翼翼地把斋藤抬进面包车里。他痛苦地呻吟。阿里亚德妮在给他做包扎，并且检查他的绷带。阿瑟怎么样也解决不了最后一名狙击手―――他在一堵墙后躲藏的太严实了―――埃姆斯：既然做梦，就该做个大点的，阿瑟―――埃姆斯把一个手榴弹当做子弹推上枪膛。开火―――狙击手在空中炸翻―――阿瑟看着埃姆斯。埃姆斯（继续）：是不是该这样？他们爬上面包车―――内／外景，下雨街道上的面包车，时间继续面包车驶入倾盆大雨的街道。阿瑟打开装置箱分发管子―――科布：现在我们需要把菲什尔的敌意从他父亲身上转移到布朗宁身上去。埃姆斯：我们需要想象力……阿里亚德妮：那我们岂不是毁了他的这样一层正面积极的关系？科布：不。我们修复了他与父亲的关系，从而暴露了他教父的真正本质。埃姆斯：该死，我们应该可以在菲什尔身上榨出和斋藤一样多的东西。阿瑟：他的警卫怎么办？如果我们进一步深入下去，情况会变得更糟糕。科布：我们引入查尔斯先生吧。阿瑟：不。埃姆斯：查尔斯先生是谁？阿瑟：这是个坏主意。科布：阿瑟，我们一到达那家饭店想接近菲什尔，他的警卫队就会紧随着我们―――我们引入查尔斯先生，就像在斯滕恩那一次做的一样。埃姆斯：这么说，你们以前干过这个？科布：当然。但是那次没有成功。主体意讽到了自己在做梦，而他的潜意识差一点儿把我们撕成碎片。埃姆斯立刻理解了。埃姆斯：但是，你们学到了不少经验，对吗？科布（对着埃姆斯）：我需要一个骗局。埃姆斯：没问题。要不要试一试我以前用过的年轻美女？科布：好啊―――科布朝后看：又一辆运动型多用途汽车开过来，在他们后面跟着。科布（继续）：（对着优素福）我知道你必须保持在他们前面，但是小心一点儿开，好吗？下面世界的形式会更加不稳定―――阿瑟：别太提前跳―――你实施反冲弹时，我们只有一次机会从梦境逃离出来，我们必须保证万无一失―――优素福：我会播放音乐，这样你们就知道有反冲弹了，其余的就全靠你们自己的了。阿瑟把机械装置放到前排座位上。优素福（继续）：大家准备好了吗？大家都点点头。优素福（继续）：祝你们好梦！优素福按下按钮―――内景，饭店大堂酒吧，傍晚菲什尔摇匀着手中的饮料，看着冰块溶解。金发碧眼美女（画外音）：我让你厌烦了吗？菲什尔抬起头来。一位漂亮的金发美女挨在他身旁。金发碧眼美女（继续）：我在跟你讲我的故事。我看你好像不太感兴趣。菲什尔：我心里装的事太多了。菲什尔扫视了一下酒吧。好几个目光凌厉的人把视点都放在他身上。内景，饭店大堂，时间继续阿瑟和阿里亚德妮坐在大堂的对过。他们注意到了科布正走过大堂，朝菲什尔走去。阿瑟：查尔斯先生出场了。阿里亚德妮：可不可以具体说明查尔斯先生是谁，他是来干什么的？阿瑟：这是设计好的一招开局的先手，目的是诱伎菲什尔抵消自己的潜意识。内景，饭店大堂，酒吧时间，继续科布走向酒吧，菲什尔潜意识形成的警卫密切注视着他。科布：菲什尔先生！很高兴再次见到你。我是营销部的罗德・格林。（对着那位金发美女）我想你大概……金发碧眼美女：……要走了。她从凳子上起身时，挤了一下菲什尔，然后把一条鸡尾酒的餐巾扔在了他面前。金发碧眼美女：万一你厌烦了。科布看着她离去。潜意识警卫跟随她而去。科布：我想你大概被缠晕了……如果真是她的电话号码的话，应该是只有六位。菲什尔瞥了一下餐巾，上面标着“528-491”。内景，饭店大堂，时间继续阿瑟看着潜意识警卫跟着金发碧眼美女去了。阿里亚德妮：那你为什么不赞成？阿瑟：因为这可能会告知我们的目标他在做梦。也就会给我们招来更多关注。阿里亚德妮：科布不是说过永远不要这样做吗？阿瑟：目前为止，你大概也注意到了科布是如何经常出尔反尔。内景，饭店大堂酒吧，时间继续科布转向菲什尔。科布：真是奇怪的交朋友方式。（看也不看）我的意思是，偷走了你的钱包。菲什尔摸了摸口袋，空了。他望向大堂，看着潜意识警卫跟踪着金发美女走了。菲什尔：该死的。光这钱包就值―――科布：五百美元。我知道。别担心，我的同伴会盯着它。菲什尔：你刚才说你是谁来着？菲什尔看着他，十分好奇。科布继续扮演，非常自信―――科布：我说过我叫罗德・格林，营销部的―――但是我不是的。我的真名叫查尔斯先生。也许你看见我很面熟。我在这儿负责你的保卫。内景，饭店大堂，时间继续金发美女急忙走向刚从电梯里出来的斋藤―――金发碧眼美女：斋藤先生，可以耽误您一分钟时间吗？她把斋藤推回电梯里，正当潜意识警卫过来时，电梯门就关上了……内景，电梯，时间继续金发碧眼美女拨弄着斋藤的衣领，贴得更近了。斋藤：对不起，只是……斋藤越过她的肩膀看见，在对面电梯镜子所形成的三重折射下，看清楚了金发碧眼美女是埃姆斯扮的。他眨着眼睛。斋藤（继续）：（推开他）太有趣了，埃姆斯先生。埃姆斯：你看上去颇为自得。一阵晃动冲击了一下电梯。斋藤：飞机上的气流波动。埃姆斯：感觉更近。那是优素福在开车。内／外景，大雨倾盆的市中心街道上的面包车，白天优素福转动方向盘，当面包车突然钻入一条巷子，车轮在门凸不平的路面上颠簸，把一些边上的坛坛罐罐都撞得粉碎―――一辆运动型多用途车死追着不放。优素福通过后视镜看着这一切，有些绝望。他检查了一下手表，然后看了一下后面：座位上入睡的人因为颠簸，身子都晃动了一下。内景，饭店大堂酒吧，晚上一阵颤动袭遍酒吧，菲什尔看着科布。菲什尔：警卫？你为这个饭店工作？科布：不。我的专职是潜意识警卫。菲什尔：你在说梦境。你在说盗梦者。科布：正是。我的任务就是保护你……菲什尔身后的一名服务生放下托盘―――碰翻一个香槟高脚酒杯―――玻璃碎了。科布注意到了。他停了一会儿，看着酒吧对面―――他的两个孩子蹲在地上，背对着我们……科布扫视了一遍酒吧周围，酒吧顾客们开始盯着科布，警惕而且怀疑的样子―――科布立刻恢复镇定，重新面对菲什尔―――科布（继续）：我的工作就是防止你在做梦时，有人企图窃取你的大脑意识。科布继续细声快语―――旁边的人失去了关注的兴趣……内景，电梯，时间继续埃姆斯掏出菲什尔的钱包，准备走过去把它交给斋藤，突然停下来，打开钱包，翻看着钱包一层又一层，发现了那张快照：年轻的罗伯特举着自制的纸风车，他的父亲对着它吹气。电梯门打开，埃姆斯走出来。他把钱包递给斋藤。埃姆斯：从不同的楼层下去，然后继续走。扔掉钱包，我们在大堂会合。警卫会全力跟过来的。我们需要给科布争取更多的时间。电梯门关上了。斋藤把钱包放进口袋。他开始咳嗽―――一次严重的咳嗽，痰也止不住咳出。内景，饭店大堂酒吧，时间继续科布越过菲什尔的肩膀看见一个身着正装的男人注视着自己。另外一个男人从大堂走进来。科布：你在这儿不安全。科布离开酒吧。菲什尔一动不动。科布（继续）：相信我。他们是来对付你的。菲什尔掂量着他的话，这时一道闪电霹雳划过―――内／外景，大雨倾盆的市中心街道上的面包车，白天子弹打在面包车的边窗和后视镜附近―――一名警卫手里拿着枪，从领头的运动型多用途汽车上探出了身子―――狂风暴雨袭击着面包车―――车后面，阿瑟的睡脸上雨水飞溅―――内景，饭店大堂酒吧，傍晚菲什尔看着窗外突然而至的台风般的暴雨―――科布：奇怪的天气，啊哈？一阵颤动传遍整个酒吧―――科布环顾四周―――科布（继续）：你感觉到了吧？内景，饭店大堂，时间继续阿里亚德妮和阿瑟看着狂风暴雨拍打着玻璃。阿瑟注意到饭店的客人望向外面的天气，十分惊讶的样子。他们当中好几个人转过身来直接盯着阿瑟。阿里亚德妮：发生什么了？阿瑟：科布正在吸引菲什尔注意梦的怪异现象。这会促使他的潜意识去寻找做梦人。找我。内／外景，大雨倾盆的市中心街道上的面包车，白天巷子的尽头―――优素福突然向右来了一个急转弯―――我们进入到超级慢镜头……面包车后面睡觉的人在向心力的作用下，猛地向一边倾倒―――内景，饭店大堂酒吧，时间继续菲什尔杯中的液体沿着玻璃杯内壁侧升起来―――菲什尔注意到了，感觉奇怪。科布：非常奇怪―――这样的天气，这样的引力……菲什尔环顾了酒吧―――整个屋子好像是被安放在45度的斜角上―――杯子都从桌子上滑下来……科布（继续）：不过，我可以解释这一切。实际上你是为此特别训练过。（菲什尔点头）联想到奇怪天气的变化，地球引力的偏倚，这一切都不是真的……（停顿一会儿）我们在梦里。菲什尔打量着眼前的这间屋，然后走回科布身边。酒吧里所有的顾客齐刷刷转过身来，一致看着科布。科布（继续）：我说，最简单的方法就是你试着回忆一下，你是怎么到达这个饭店的……怎么样？菲什尔盯着科布，想要回忆什么。他们周边的人都开始瞪着科布。好几个站起身来，好像是要走过来。科布（继续）：深呼吸，回忆一下训练过程。接受我们是在梦里的现实。这就是为什么我来这儿保护你。正当菲什尔思索的时候―――内／外景，大雨倾盆的市中心街道上的面包车，白天优素福打正了方向盘，沿着街道狂奔，在交通灯前突然转弯―――内景，饭店大堂酒吧，晚上整幢建筑逐渐恢复秩序和平静。菲什尔：那么说，你……你不是真实的？酒吧的顾客重新开始忽略科布。科布：不，我是你潜意识的投影。我是被安排到这里来保护你，以防盗梦者将你拉入梦境。我相信已经发生的事情。菲什尔明白了他的意思。然后他看着一名警卫从弯曲的地板靠过来，他冲科布点头―――内景，饭店大堂，酒吧晚上科布护送菲什尔走过大堂。这么做的时候，他经过两个孩子身边，他们背对着我们―――科布忽略了他们―――两名潜意识的警卫在后面紧跟着。科布督促着菲什尔迅速走上楼梯―――然后把他推入―――内景，饭店大堂，洗手间，时间继续菲什尔踉跄着进来―――转身对着科布，生气―――菲什尔：嘿―――科布伸手摸口袋―――第一名警卫闯入进来―――科布把他踢翻在地―――第二名警卫从门口进来时，他拔出了枪，同时移向菲什尔―――砰！科布从后面击倒了第二名警卫―――转道身来，射杀第一名警卫。菲什尔（继续）：我的天啦！你在干什么？！科布转向菲什尔，镇定，果敢。科布：看看他手里的枪。菲什尔看着：第二名警卫拿着一把手枪。科布翻开第一名警卫的口袋，给菲什尔出示装手枪用的皮套以及胳膊侧面的枪。科布（继续）：这些人是来绑架你的。科布把枪拔出来，然后递给菲什尔。科布（继续）：如果想要我帮助你，你就得镇定。菲什尔想起了什么。菲什尔：如果这是一个梦，我必须杀死自己，然后才可以醒来―――菲什尔举起枪对着自己的脑袋―――科布：我不会这么做―――他们也许给你施放了镇静剂，如果你扣动扳机，你也许醒不过来了，也许你会堕入下一层面的梦境。菲什尔学生，这些你都懂，你只不过需要回忆一下……菲什尔放下枪。内景，饭店，走廊，时间继续斋藤沿着走廊行进，后面跟着一名警卫。斋藤迅速拐过一个拐角，走到垃圾通道处，然后把菲什尔的钱包扔进去。当那名警卫走到垃圾通道处并停下来的时候，他迅速溜到楼梯间。内景，饭店，走廊，时间继续阿瑟引着阿里亚德妮走向特别的一间客房：491。内景，491房，时间继续阿瑟领着阿里亚德妮走进屋。他打开壁橱，打开房间的保险柜，拿出四块砖形的塑胶炸弹。阿瑟：如果事情顺利，这间房应该正好是在528房间的下面。内景，饭店大堂，洗手间，时间继续科布再次肯定地看着菲什尔。科布：在这个梦之前，你还想起了什么？菲什尔（思索）：下着大雨……枪战……彼得叔叔。（抬起头）天啦―――我们被绑架了。科布：他们把你们关在哪儿？菲什尔：他们把我们……关在面包车后面……科布：现在你的身体在面包车后面颠来颠去―――这可以解释地心引力的偏倚。菲什尔：这……牵扯到保险柜……天啦，为什么回想起来这么困难？科布：这就像你刚刚醒过来，却试着想要回忆起梦里的情况。得要好几年功夫的练习才可以从容应对。所以说，你和布朗宁被拖进了梦中，这样他们好窃取你们大脑中的意念。他们想要什么？菲什尔：他们想要打开保险柜的密码……他们想要第一念头蹦入我大脑的数字。科布：他们想要窃取一个定位器。菲什尔：定位器？科布：一个你潜意识里面的数据。这样的数据可以有很多的用法……（思考着）这是一家饭店。房间号码。你告诉了他们什么号码？菲什尔：5，2……还有……是一组长数据。528……528，4还有。科布（打开电话）：好了，我们知道从哪儿着手了。（对着电话）第五层。内景，491房间，时间继续阿瑟挂断电话。他站在一把椅子上，正在把炸弹安放在天花板上。阿里亚德妮：你用计时器吗？阿瑟：不，我必须自己来判定。你们都将睡在上面528房间，我一直等着，直到优素福开始反冲弹……阿里亚德妮：你是怎么知道的？阿瑟：他用音乐提醒我，然后就是面包车撞上大桥的护栏，时间上必须精准无误―――这个时候我从下面引爆楼层，这样我们就可以来一个绝妙的同步反冲弹。行动太早，我们无法上升抽离梦境，如果太迟，我们就无法下坠脱身梦境。阿里亚德妮：为什么不可以？阿里亚德妮：因为面包车会是自由落体。如果没有重力，我们就坠落不下来。阿瑟完成了爆炸设置。内景，饭店大堂，时间继续斋藤走在大堂里。布朗宁从另外一方向过来。斋藤还以为他是埃姆斯变身的。斋藤：你又变了。布朗宁：你说什么？埃姆斯紧跟着布朗宁走上前来，抢入斋藤眼帘。斋藤：我……我错认你为一个朋友了。布朗宁：肯定是一个英俊的小伙，我保证。布朗宁走开了。斋藤走近埃姆斯。埃姆斯：那是菲什尔对布朗宁的投影。我们要时刻留意他的行动……斋藤：为什么？埃姆斯：他如何行动将会告诉我们，菲什尔是否开始怀疑他，就像我们希望的那样。内景，饭店走廊，第五层，稍后科布引着菲什尔走到一个拐角。阿瑟和阿里亚德妮正在走廊处等着他们。科布：他们为我工作。菲什尔开始看着房间号码，停在了528房。科布拔出枪，距离门退后了几步，然后用脚踹开门。内景，528房间，时间继续科布跳进屋，手里端着枪。房间空无一人。阿瑟和阿里亚德妮搜检着房屋。斋藤和埃姆斯也过来了。埃姆斯关上门。阿瑟找到了什么……阿瑟：查尔斯先生！阿瑟举起一个机械装置的箱子。科布示意菲什尔过去看看。科布：你知道这是什么吗？菲什尔的眼睛搜罗着数据盘和各种线路的按钮。菲什尔：我想我知道。但是我不太明白。科布：他们打算把你送到下一层。菲什尔：我已经是在下面了。科布：下面的下面。菲什尔：梦中梦。阿瑟：正是！阿瑟守在门口。有人到了门外。钥匙塞进锁眼―――门开始被打开―――阿瑟以迅雷不及掩耳之势伸手抓住进来的人，将其掀翻在地―――用他的枪指着来人的脸。是布朗宁。菲什尔目瞪口呆地望着这一切以及自己的教父，不敢相信的样子。菲什尔：彼得叔叔。发生什么事了？科布从布朗宁的手里夺下钥匙：528房间。科布：你说过你们是一起遭绑架的？菲什尔：也不完全是，饱们先截获他。他们已经折磨他……科布：你看见他们折磨他了吗？菲什尔摇头。他看着布朗宁，陷入沉思。菲什尔：这些绑架者是替你工作？布朗宁：不，罗伯特―――菲什尔：你极力想打开那个保险柜，以便得到另外那份遗嘱。布朗宁抬眼看着菲什尔。布朗宁：菲什尔・莫罗商业帝国是我一生的心血。我不能让你毁掉它。菲什尔：我不会放弃我的继承权。我为什么要那么做？布朗宁：我不忍心让你面对你父亲最后的奚落。菲什尔：什么奚落？布朗宁：那份遗嘱，我很遗憾，罗伯特，但那是他最后的侮辱，刺激你去开创自己的事业。他告诉你你不配坐享其成，拥有他的成就。菲什尔明白了，遭受重创。菲什尔：就是说他很“失望”？布朗宁：我十分抱歉。但是他错了。你会把他的公司经营得比他的还大。科布：你的教父在撒谎，罗伯特。菲什尔转向科布。菲什尔：你怎么知道？科布：我是干这个的。他在隐瞒什么。科布看着布朗宁。科布：我们还是得查明那是什么。科布冲阿瑟点头，他开始打开机械装置。布朗宁看着，默不作声。科布：他怎么对你，我们就怎么对他。科布卷起他的袖子，点头示意阿瑟照做。科布：我们将穿透他的潜意识，找出他不想让你知道的是什么。菲什尔看着科布的眼睛，决定了―――他卷起自己的袖子，伸出了光着的胳膊。大家互相连接好管子―――阿瑟给菲什尔注射，很快他就陷入沉睡。阿瑟：他睡过去了。阿里亚德妮：等等，科布―――我有点儿乱了。我们打算进入谁的潜意识？科布：菲什尔的。我告诉他是布朗宁的，这样他就愿意加入我们的团队和我们一起了。阿瑟（心领神会）：他打算帮我们闯入他自己的潜意识。科布：没错。他会认为警卫是布朗宁的人，于是就会对抗他们，以便知道关于他父亲的真相。阿瑟按下机械装置的按钮。整个团队的人一个接一个地入睡。科布是最后一位。科布：菲什尔的潜意识会让你遭遇一次艰难经历。阿瑟：我会领着他们来一次快乐的追逐。科布：反冲弹时记得及时返回。阿瑟：我会安排好。科布再也听不进什么―――他凝视着洁白的窗帘，飘拂着，就像玛尔套房里的窗帘一样―――似乎瞥见了谁（玛尔？）随着银幕渐渐淡去―――外景，白雪覆盖的山脉，白天特写镜头表现科布的脸，瞪大着眼睛，一动不动。阿里亚德妮（画外音）：科布？科布？阿里亚德妮在他身边。他们站在一处悬崖峭壁上，身上穿着白色的滑雪服。他们手里握着清一色白颜色的武器，就像第二次世界大战时的突击队。科布检查着他的狙击枪，用枪瞄准着目标：下面一英里之外的一个巨大的医疗设备基地，其中防御工事十分坚固。阿里亚德妮：下面是什么？科布：我们假设希望菲什尔想要知道的真相。阿里亚德妮：我是说对你来说那里会有什么？科布转向她。埃姆斯，斋藤和菲什尔也到达了，同时从山顶往山下滑雪。科布把埃姆斯拉到菲什尔听力范围之外。科布：我们在你的梦里。我需要你把警卫从那个复杂的迷宫里面调开。埃姆斯：然后我们引导菲什尔进入？你呢？科布：如果我知道路径……我们还有的商量。埃姆斯看着科布，有些不安。阿里亚德妮走过来。阿里亚德妮：我设计的这个地方。科布：不，你和我一起。斋藤（画外音）：我做得到。他们转向斋藤。斋藤对着埃姆斯耸耸肩。埃姆斯笑了。科布：埃姆斯，带斋藤抄近路进入那个迷宫。我们要找的就是防御工事最严密的地方。就是北边那个塔。科布移向菲什尔。斋藤开始咳嗽，吐痰。埃姆斯看见痰中有血。他看着斋藤。科布：菲什尔先生，你和斋藤先生一起进去。菲什尔：你不一起来吗？科布：你必须独立解决。你必须先进去，闯进你教父的意识，然后找出有关你父亲的真相。科布敲着菲什尔的无线话筒。科布：始终保持通话。我会一直监听，同时保护你。（端起狙击枪）上面楼层的窗户都很开阔，我可以从南边那个塔掩护你。科布穿上雪橇板，把枪扛在肩上。内景，528房间，晚上阿瑟检查着机械装置。他听见像闷雷一样的低沉的隆隆声。他查看了一下手表―――秒针在往前走。他最后看了一眼沉睡者，然后出门走向走廊……内／外景，大雨倾盆的市中心街道上的面包车，白天优素福驾驶着面包车，一声枪响，子弹射进车内―――他回头瞥见一辆摩托车在他身后，后座的乘客开火了―――摩托车开到了优素福车窗并行的位置，后座的乘客再次装上弹药―――优素福调整方向盘冲撞摩托车，同时把车开到可以够着对方枪杆的位置。然后他开始操纵方向盘倒车―――同时把摩托车后座上的那人给拽下来……优素福转到一个街角，朝一个废弃的市场开进去―――内景，饭店走廊，时间继续阿瑟走向电梯。门打开了―――一名警卫出现，正迎面冲着他来。阿瑟来了个急转弯，往楼上跑。后面的脚步声越来越响―――内／外景，大雨倾盆的市中心街道上的面包车，白天摩托车在面包车后横穿，车手再次追了上来，并且把子弹推上膛，准备射击。前面，一辆运动型多用途车停在马路边，排开阵势准备堵截面包车―――运动型多用途车的司机一边开车一边开枪，这时摩托车从面包车的另一侧赶超上来―――优素福猛踩刹车，迫使摩托车并线进入运动型多用途车的车道，而那个摩托车手像一个洋娃娃一样被撞飞―――面包车从市场出来，开始从一个斜坡驶上高速路，马上接近一座桥。一辆运动型多用途车撞上了面包车的边侧，推挤着它猛撞路边的障碍物―――运动型多用途车不断加力推挤，面包车开始慢慢蹭着障碍物侧翻―――内景，饭店走廊，晚上阿瑟沿着走廊飞跑，而这时走廊开始倾斜，于是阿瑟被迫往墙上跑―――他转过墙角―――直面一名警卫―――阿瑟用头撞击他，于是他们开始搏斗―――正当他们打得难解难分的时候，走廊整个翻转过来，把他们都抛到了墙上，天花板―――这时已变成了地板，他们从一扇门里掉了进去―――内景，饭店房间，时间继续这场酣斗继续在这个天旋地转的房间进行―――内／外景，大雨倾盆的桥附近一辆从斜坡上滚落的面包车，白天面包车开始翻过来，并且剐擦着障碍物的时候，熟睡的阿瑟被弹了起来―――面包车失去了障碍物的摩擦，于是滚落到了河岸下面的堤坝上去―――内景，饭店房间，晚上阿瑟和警卫掉落到地板上，阿瑟在上面。阿瑟站起来―――朝楼梯间走去。内／外景，大雨倾盆的桥附近街道上的面包车，白天面包车砰然翻滚后重重落地停稳下来。优素福气喘吁吁。当他意识到自己和车完整无损的时候，他笑了。前面一阵铃响让他抬头看着桥的方向，刚才坡上那个障碍物开始往下滚落。优素福查看着手表―――优素福：该死。优素福猛踩油门，往桥上开。一辆运动型多用途车跟在他后面，企图在面包车绕过障碍物开上桥面之前追上它―――面包车及时驶上桥面―――后面追车车轴松落了，在上坡的时候突然垮下来停住了。追车里的警卫开始开枪射击面包车……内景，饭店，楼梯间，时间继续阿瑟沿着楼梯飞跑―――打开第四层楼房间的一扇门―――当他看见几名警卫站在491房外面的时候。阿瑟：嗨！他们转过身来―――他飞似地跑回楼梯间―――警卫们跟上―――他们开始开枪―――外景，大雪覆盖的山脉，白天埃姆斯顺山路滑下，看着前面医院的迷宫。他伸手摸自己的背包，然后释放出火焰。外景，医院迷宫，时间继续正在执行防卫的警卫看见了发光的火焰，然后派出滑雪巡逻队，坐上雪橇和滑雪摩托车出来查看。外景，大雪覆盖的山脉，时间继续埃姆斯看见他们越来越近，然后加速让自己往山下滑，在冰雪的山坡上飞跃―――内／外景，大雨中一座正在上升的浮桥，白天优素福全力驾驶向前，然后他回头看好后面的阵势，到了护栏边上时开始往后倒。从运动型多用途车上发出的弹雨狠狠砸在面包车上的时候，他迅疾蹲下了身子。他看着手表。秒针缓慢地移动……优素福：该死，我希望你们准备好了。他抓起一个MP3播放器，然后伸手把耳机套在熟睡阿瑟的头上。正当他这么做的时候，他注意到斋藤的绷带渗漏出鲜血。优素福按下了播放键，伊迪丝・皮亚芙的歌，“不，我一点儿都不后悔”开始越来越响―――内景，饭店，楼梯间，晚上阿瑟停下来，听见了什么声音―――宽厚而低沉的音乐调子―――他惊慌失措地抬起头来―――阿瑟：不，优素福，太早了！子弹在他周边的楼梯炸开。外景，大雪覆盖的山脉，白天科布和阿里亚德妮正朝着山下的迷宫滑去。埃姆斯（无线电传来）：科布？你能听见我说话吗？科布听着。风声显得异常低沉。外景，大雪覆盖的山脉，森林，时间继续埃姆斯藏在树丛底下。当一个巡逻警卫经过他位置的时候，他吹起了口哨。埃姆斯：我20分钟前就注意到了这个―――起初我还以为只是风声……外景，大雪覆盖的山脉，时间继续科布仔细聆听。“风声”改变了调子。科布：不，那是音乐。该死。埃姆斯（无线电传来）：我们该怎么办？科布：我们动作快点儿。斋藤，你听到了吗？外景，迷宫的另一侧，山脉，时间继续斋藤和菲什尔沿着一段峭壁滑行，前面直接对着的就是那个迷宫―――斋藤：我们会尽最快速度。外景，大雪覆盖的山脉，时间继续阿里亚德妮看着科布，关切的样子。阿里亚德妮：我们还有多长时间？科布：优素福还有10秒钟就要跳了，这样阿瑟那一层会有3分钟，而我们这一层大约有―――阿里亚德妮：60分钟。科布：你给他们设计的线路，他们在一个小时之内能完成吗？阿里亚德妮：我认为够呛。他们还得往下爬到中层平台。科布：他们需要一条新路径―――一条捷径。阿里亚德妮：它是按迷宫来设计的。科布：应该有一条方便的捷径可以直接通达迷宫。（对着元线电）埃姆斯？外景，大雪覆盖的山脉森林，时间继续埃姆斯没法答话―――他正艰难地穿越森林，潜意识警卫正狂命追踪，子弹呼啸着击中了附近的树干……外景，大雪覆盖的山脉，时间继续科布转向阿里亚德妮。科布：埃姆斯有没有附加其他的结构？阿里亚德妮：有的。科布：他附加了什么？阿里亚德妮：我想不应该告诉你。要是玛尔知道了―――科布：时间来不及了―――他附加了什么？阿里亚德妮：多用途储备箱，还有活动门……科布：有没有基础服务性结构？他有没有加什么大管道，或者……阿里亚德妮：管道。他加了个通风管道系统―――但没有通到迷宫。他们可以利用这个管道从外墙直接上到上面的高塔。科布：说给他们听。阿里亚德妮（对着无线电）：斋藤？外景，面对迷宫后面的山崖，时间继续斋藤正在用铁锤固定一处绳结。斋藤：说吧。内／外景，大雨中已经升起来的桥上的面包车，白天优素福看着运动型多用途汽车里面的警卫，朝他做了个表示蔑视的手势，然后急踩油门―――往后飞速倒开撞上护栏……内景，饭店，楼梯间，晚上阿瑟跑上楼梯，手里握着枪―――转到墙角，然后―――悄无声息地―――摸到警卫后面。那名警卫看着他，傻了眼，然后往下看，意识到自己现在正处于一个要坠入深渊的边缘―――阿瑟耸耸肩。阿瑟：不可思议吧。阿瑟把他推向边缘―――他掉下去了―――阿瑟跑到第四层―――撞开门―――内／外景，大雨中已经升起来的桥上的面包车，白天慢镜头表现―――面包车撞开钢筋水泥的护栏―――内景，饭店走廊，晚上阿瑟在走廊上突然被弹起，然后一阵剧烈的爆破推着他飞向空中―――外景，大雪覆盖的山脉，白天一阵剧烈的雪崩促使科布看着对面的山谷―――外景，大雪覆盖的山脉，森林，时间继续埃姆斯冲出了树丛，当他看见前面一个巨大的裂缝的时候，他滚落到了雪地上―――山坡开始呈雪崩状坠落―――外景，面对迷宫后面的山崖，时间继续斋藤听见了他们上面的轰鸣声。他往下看，菲什尔在下面，被埋的只剩下一张脸露在外面了―――斋藤：当心！斋藤砍断绳结―――他们往下坠落―――他们撞在冰面上，并且沿着山坡向下滑，从雪崩中分出一条路来―――内／外景，面包车，白天极慢的慢镜头：面包车从钢筋水泥的护栏里冲出来，并且开始坠落―――内景，饭店走廊，晚上阿瑟仍在过道上空飞行，也没有着地―――重力已经消失……他努力去抓一个把手，然后握住了一个墙上的一个烛台―――外景，大雪覆盖的山脉，白天科布目睹着雪崩像云一样滑过迷宫。阿里亚德妮：那是什么？科布：反冲弹。埃姆斯（无线电传来）：科布？我们错过了吗？科布：是的，我们错过了。外景，大雪覆盖的山脉，森林，时间继续埃姆斯躺在雪地里。埃姆斯：那我们现在他妈的怎么办？科布（无线电传来）：争取在下一个反冲弹之前完成任务。埃姆斯：什么下一个反冲弹？外景，大雪覆盖的山脉，森林，时间继续科布一边看着阿里亚德妮，一边对着无线电说话。科布：就是当面包车坠落到水面的时候。我算了一下，阿瑟那一层可以有好几分钟时间，而我们这一层还有大约20分钟。科布和阿里亚德妮滑向迷宫基地。外景，医院迷宫，时间继续斋藤和菲什尔围着迷宫基地奔跑。他们发现了一个巨大的排风处。他们在铁格子上装上炸药。他们炸开这个地方，然后爬进这个打开的通风口。内／外景，面包车，白天极慢的慢镜头：面包车好像一下子在离水面十层楼高的地方突然凝固了。内景，饭店走廊，晚上在完全失去重力的情况下，阿瑟勉强使自己来到了491房间的门前，他打开门。他看了一眼安放在天花板上的炸弹。阿瑟：没有重力，该死的，我怎么让你们掉下去？他把炸弹从天花板上取下来。动作神速。内景，医院迷宫，管道系统，时间继续斋藤和菲什尔匆忙奔向管道系统。斋藤落在了后面，咳得很厉害。外景，医院迷宫，高层阳台，时间继续科布从后面扳倒一个警卫，扼住他。他向阿里亚德妮发出信号，一边掩护着她向自己跑来。他们进入到了南塔的基地。内景，医院迷宫，南塔，顶屋，时间继续一名警卫正在执勤守护着塔。科布和阿里亚德妮进入―――科布射倒警卫，移向窗户。阿里亚德妮（她指着）：那是保险库外面的前厅。科布看着前厅的巨大窗户。科布：保险库情况如何？有窗户吗？阿里亚德妮：即使有窗户，那也不够坚固。（转移视线）听着，除非你自己想要来设计―――科布：没关系。希望菲什尔喜欢他在那儿发现的东西。科布放好他的狙击枪。通过枪上的瞄准望远镜，他看见前厅外面阳台上有三名卫兵。屋里另外还有三名。科布用他的枪一一将他们打掉。阿里亚德妮通过双筒望远镜注视着这一切，甚为惊讶。阿里亚德妮：这些投影，他们都是他潜意识的作用？科布：是啊。阿里亚德妮：你在摧毁他意识的组成部分吗？科布：不，当然不是。他们只是投影。埃姆斯（通过无线电）：科布？出什么乱子了吗？外景，大雪覆盖的山脉，森林，时间继续埃姆斯看着巡逻兵往迷宫撤回。埃姆斯：他们从你那边回去了。好像他们知道了什么。内景，医院迷宫，南塔，顶屋，时间继续科布听见了。关切的样子。科布：给我争取点儿时间。埃姆斯（通过无线电）：包在我身上。外景，大雪覆盖的山脉，森林，时间继续埃姆斯启动了，朝迷宫基地奔去―――内景，528房间，晚上阿瑟飘浮着进屋。那些熟睡的人还在漂着，被那些管子相互连着。阿瑟看着他们，脑内意识在赛跑。他拉着科布移向埃姆斯―――内景，医院迷宫，管道系统，白天斋藤和菲什尔走近壁炉，那里隐藏着一个出口，直接连向前厅。斋藤窝在管道系统的管壁上，掏出他的无线电。菲什尔看着他―――他脸色苍白，身子在发抖。菲什尔接过无线电，对着它低声说。菲什尔（对着无线电）：我们到了。我们可以继续前行吗？内景，医院迷宫，南塔，顶屋，时间继续科布通过瞄准器上的望远镜扫视了一遍前厅―――里面没人。科布：前面没有障碍，但是动作快点儿―――有一队人马正在向你们那边开进……阿里亚德妮注视着巡逻兵离迷宫越来越近……内景，医院迷宫，管道系统，时间继续无线电的啸叫声太大―――菲什尔抓着无线电，当他开始移开壁炉的时候，将音量调到零……外景，医院迷宫基地，时间继续埃姆斯在迷宫基地墙体最低处安装上炸弹。他小心翼翼地移动―――墙下面就是垂直掉落的悬崖……内景，医院迷宫，南塔，顶屋，时间继续科布通过瞄准器望远镜瞥见了什么。在主窗上面有个什么东西，正好天上的一道光线划过，干扰到他的视线。科布：该死，还有别的人在那儿。科布准备开火。阿里亚德妮抓着无线电―――阿里亚德妮：菲什尔，停住！那是个陷阱！内景，医院迷宫，管道系统，时间继续菲什尔小心翼翼地揭起壁炉罩，也就没有看到自己无线电的闪闪信号。他示意斋藤等着……内景，医院迷宫，南塔，顶屋，时间继续科布瞄准着准备开火。科布：快啊……再低点……稍微一点点儿―――科布呆住了―――他看见的是玛尔。阿里亚德妮举起双筒望远镜，对着玛尔。菲什尔正爬出通风口……阿里亚德妮：科布，那不是真正的她―――科布转向她……科布：你怎么会知道？内景，前厅，时间继续菲尔什小心谨慎地走进前厅―――菲什尔：我进来了。菲什尔调大无线电音量―――阿里亚德妮（对着无线电）：菲什尔，当心！―――玛尔优雅地跳到他身后的地板上―――玛尔：你好。内景，医院迷宫，南塔，顶屋，时间继续科布看着阿里亚德妮―――阿里亚德妮：科布，她只是你的投影。菲什尔……才是真的。科布想了想，点点头，转回头去寻找下手机会―――太迟了―――玛尔击中了菲什尔―――科布本能地扣动了扳机―――玛尔倒下―――科布从瞄准的地方退后了几步，目瞪口呆。阿里亚德妮：埃姆斯，现在快到前厅去！他们向门跑去。内景，医院迷宫，管道系统，时间继续斋藤一听到枪声，猛地一愣。他开始摸索着前进，同时捂着他的腹部―――内／外景，面包车，白天超级慢镜头表现：面包车开始往下坠落，仍然高出河面相当一段距离……内景，528房间，晚上阿瑟把一串浮在空中的熟睡人推到电梯口。他按下按钮―――电梯门开了―――他把他们推进去―――手里抓着炸药―――他从天花板上的开口爬出去―――内景，医院迷宫，管道系统，白天埃姆斯走近来，斋藤以垂死的目光抬头看着他―――内景，医院走廊，前厅，白天埃姆斯从通风口里跳出来，发现科布和阿里亚德妮站在菲什尔和玛尔的尸体旁。埃姆斯：发生什么了？阿里亚德妮：玛尔杀死了菲什尔―――科布：我不应该朝她开枪的。埃姆斯从墙上取下电击去颤器，解开菲什尔的衣服―――科布：没用了―――埃姆斯电击着菲什尔的胸口……科布：即使你让他的身体复活过来，他的意识也被困在那里了。这一切结束了。埃姆斯听了一会儿脉搏，抬头看着科布。埃姆斯：这么说，那就这样了？我们失败了。科布：我很抱歉。埃姆斯：你是无法回家和你的家人团聚了。埃姆斯低头看着菲什尔，然后再望向那个折叠门。埃姆斯：我想知道那里面会发生什么。我想既然我们已经到了这一步。阿里亚德妮：还有另外一个办法：我们跟着菲什尔再往下一层―――他们看着她。埃姆斯：我们几乎没有剩余时间了―――阿里亚德妮：到下面一层时间就充分了。我们会很快找到他。一旦你听到音乐响起，你就用起搏器让他复苏―――我们会在下面给他早先的一个反冲弹。把他放到那边去―――（指着门）然后，一旦音乐停止，你就炸掉这个医院，我们所有人都乘着反冲弹，穿越各自的梦层，回到上面去。埃姆斯看着她，然后再望着科布。埃姆斯：好吧，我来安放剩余的炸弹，斋藤还可以拖延一下他们。科布：斋藤撑不到最后了，埃姆斯。阿里亚德妮：我们必须试一试！埃姆斯：去吧，不过无论你们回来与否，我都会借力反冲弹回去的……埃姆斯从包里拿出机械装置，把它递给阿里亚德妮。科布看着，一言不发。阿里亚德妮掏出管子来―――阿里亚德妮：我能相信你吗，在你需要有所作为的时候？玛尔会在下面―――科布：我会找到她。她会带着菲什尔。阿里亚德妮：你怎么知道？科布：她想要我跟着他。她想要我回去跟她在一起。科布卷起衣袖。阿里亚德妮也卷起自己的衣袖。埃姆斯点点头。科布和阿里亚德妮躺下。埃姆斯按下按钮―――汪洋一片，海水泡沫。快要淹死了。外景，海滩（迷失界），白天阿里亚德妮躺在浪花里，凝望着无云的天空。一声巨响促使她环顾四周―――城市的建筑恰好堆到水面上来了。那些建筑都在不断掉落，坠入海里，就像冰河融化。科布蹬着浅浅的水面走向她。阿里亚德妮凝望着围绕他们的这座摇摇欲坠的城市。阿里亚德妮：这就是你的世界？科布：是的。而且这也是她会出现的地方。内景，电梯舱，白天阿瑟在电梯顶端游走，同时把一些小型炸弹安放在电梯的紧急制动和电缆上。他安置好这些，然后将其他的炸药推开，枪击电梯舱轴。当他引爆炸弹的时候，同时也让电梯的制动和安全系统接连发生爆炸，用慢镜头表现：爆炸后的火球以一种优美的形状席卷而来―――内景，前厅，白天埃姆斯在来回全速奔跑一找到了心脏起搏器械―――把它们放在菲什尔的身体上―――他跑进通风口―――把斋藤拉成坐着的姿势，并且塞给他一把手枪。埃姆斯：振作点儿，斋藤。我在安放炸弹时，需要你照顾一下菲什尔。斋藤微弱地点点头，尽力抓稳了枪。埃姆靳走到窗户边―――拿出自己的机关枪―――检查着是否上好了子弹，准备着。他看着巡逻警卫爬上了外层的墙―――埃姆斯先扫了一梭子弹做掩护―――然后他朝外面走去―――外景，医院迷宫，时间继续埃姆斯沿着上层的阳台奔跑，同时躲闪着子弹―――子弹击碎了他身后的窗户玻璃，慢镜头表现碎玻璃像瀑布一样缓缓落下―――外景，海滩（迷失界），白天科布和阿里亚德妮迅速从浪涛中爬起来。他们向着那高高而摇摇欲坠的建筑所投下的阴影走去。街上空无一人，让人有些不安。他们进入建筑群越是深入，看到的建筑就越新，而且也很不同。阿里亚德妮惊叹如此众多风格不一的建筑汇集一起―――每一种建筑风格构成了可以想象的乌托邦样式。阿里亚德妮：这些都是你建造的？科布：我们俩建造的。阿里亚德妮：真是不可思议。科布：我们花了好几年时间建成。然后，当这一切变得陈旧时，我们开始动用自己的记忆来建造。小孩的呼喊在无人的荒谷回荡，使得科布循着侧边的一条街道望去：一个金发小男孩蹲在地上，背对着我们。一个金发女孩加入与小男孩为伴，然而，当科布沿着这条街转过身来的时候，他们不见了。科布和阿里亚德妮步入到一个特别的广场，周边布满了各种形式和风格的建筑，从公寓大楼到独立住宅建筑。科布：这就是我们的社区。阿里亚德妮（困惑地）：属于哪个城市？科布：不，我们俩的社区。（用手指）这是我们第一栋公寓……然后我们搬到那幢建筑……当玛尔怀孕的时候，我们建了那所小房子。阿里亚德妮：你用记忆把这一切都重建一遍？科布：我们还有时间。科布在一所法式乡间别墅房子前停下来，目不转睛。阿里亚德妮：那是什么？科布：那是玛尔成长时候住过的房子。阿里亚德妮：她会在里面吗？科布：不会，走吧―――科布领着阿里亚德妮来到一幢玻璃建筑的摩天大楼的入口处。内景，摩天大楼大厅（迷失界），时间继续科布引着阿里亚德妮穿过微弱灯光映照下的大厅，走向电梯。科布：我们都渴望别墅，但是我们都爱摩天大楼。在真实的世界我们必须做出选择。在这儿不用。内景，摩天大楼电梯（迷失界），时间继续科布掏出手枪，以及一个满满的子弹袋。阿里亚德妮：我们如何把菲什尔送回去？科布：我们需要某种反冲弹。阿里亚德妮：哪一种？科布：到时随机应变。科布给他的武器装上子弹，这时电梯停住了。门打开。阿里亚德妮移向出口，科布拦住了她。科布：关于我，有些事你必须了解。关于意念植入。要知道，一个意念就像是一个病毒……科布领着她准备走出电梯……内景，顶楼（迷失界），时间继续科布和阿里亚德妮走出电梯，然后进入一个不太相称的全是手工装修的房屋的里面。他们小心谨慎地沿着走廊绕向房屋的后面……科布：有韧性和回弹力……（转向阿里亚德妮）极具传染性，而且一个意念可以生长。意念的一个最最微小的种子能够成长，它长大后可以塑造，也可以毁灭你的世界……科布往厨房里面望去。玛尔坐在桌子旁，背对着他们，同时出神地凝视着门廊外面―――迷失界的塔楼就在它的后面延伸。玛尔：最微小的意念，比如……“你的世界不是真实的。”科布递给阿里亚德妮他的手枪，然后朝玛尔走去。玛尔：一个最微小的想法可以改变一切……阿里亚德妮看着科布在玛尔的身旁坐下―――内景，电梯舱，晚上阿瑟沿着电梯舱飞了回去，爬上电梯顶端，从上面挤过去进到底部，然后开始把主要的炸弹放置在电梯舱的底部―――内景，顶楼（迷失界），白天科布摸着玛尔的胳膊―――她转过身来，十分生气。直到现在我们才看见她手里握着一把切肉用的餐刀。玛尔看着阿里亚德妮。玛尔：那么确信你的世界，它就是真实的？你不觉得他―――（指着科布）和我一样迷失吗？科布：我知道什么是真实的。玛尔：真实和梦境的区别是什么？是那些必然的物理定律吗？把这些告诉量子物理学家吧。死者的回生？有关天堂和地狱还有什么？是做梦者，造物者，还是救世主在作怪？他们把耶稣基督钉上了十字架，是不是？科布：我知道什么是真实的。玛尔：没有肆意蔓延的怀疑？没有感到过困扰，多姆？被匿名公司和警察机关追逼得满世界乱跑？或者这些只是投影在困扰做梦人的方式？玛尔把她的手放在他的脸上，充满了怜爱。玛尔：承认吧，多姆。你不再相信只有一个现实。所以选择吧。就像我一样选择你的真实吧。选择留在这儿。选择我吧。科布（有些生气）：我已经做出了选择，玛尔。我们的孩子们。我必须回去和他们一起。因为你离弃了他们。你离弃了我们。玛尔：你错了，多姆。你糊涂了……我们的孩子在这儿―――一个小孩的喊叫吸引了科布―――詹姆斯蹲在门廊上，背对着我们。菲利帕加入了他的行列，也是转过身去。科布注视着，走过去。玛尔更近地靠近镜头。玛尔（低声）：你很想再一次看看他们的面孔，对吧，多姆？科布：我们真正的孩子在上面等着我们。内景，电梯，晚上阿瑟忙乱地把沉睡者安排放在电梯舱的地板上―――当他的手离开斋藤的时候，他看见了斋藤身上的血。他看着斋藤的腹部―――鲜血正从他的衬衣里渗出。阿瑟把耳机固定好放在熟睡的埃姆斯头上―――内景，医院堡垒，白天埃姆斯扔了一个手榴弹，把那些正要爬上上面阳台的警卫们炸飞了。他弯下腰，蹲伏地面，避免猛烈火力的冲击―――然后开始沿着阳台的基地周围解开并布放炸弹―――内景，医院迷宫，管道系统，时间继续斋藤听见一名警卫爬着进到通风管道里，他抬起头来―――他举起枪，手微弱地发颤……内景，顶楼（迷失界），厨房，白天玛尔对着科布笑。玛尔（笑着）：上面？听听你自己说的。你因为相信同样的事情而对我做出判断。玛尔指着孩子们―――玛尔：这些就足我们的孩子。好好看看。（转向孩子们）嗨，詹姆斯！菲利帕？！孩子们开始转向我们―――但是科布闭上了眼睛。科布：他们不是真的，玛尔。我们真正的孩子在等待着我们―――孩子们跑开了。科布睁开了眼睛。玛尔：你一直这样对自己说，但是你自己都不相信―――科布：我知道的―――玛尔：要是你错了呢？要是我是真实的呢？科布沉默不言。玛尔：你一直告诉你自己你是知道的……但是你相信什么？你的感觉是什么？科布望着玛尔，挣扎着。科布：愧疚。我感到愧疚。不管我多糊涂，不管我看上去有多迷失……愧疚总是在那里，提醒着我什么，让我回忆起那个真相。玛尔：什么真相？科布：就是你错误地怀疑我们的世界。就是那个驱使你质疑现实的意念是个谎言……玛尔：你怎么知道那是一个谎言？科布：因为那是一个我的谎言。玛尔（明白了）：因为你把这个意念植入了我头脑里？科布：因为我对自己的妻子实施过意念植入，然后是自食苦果……阿里亚德妮：为什么？科布：我们在这儿迷失了。生活在一个有着无限可能的世界。而我们就是这个世界的上帝。我意识到了我们必须逃离，但是她却将自己对那个不真实世界的了解封存起来……．镜头插入：玛尔打开儿童玩具房。她取出陀螺，把它放进保险柜里，就这样把它封存起来。科布：我没能让玛尔理解我们必须冲破这一切去寻求自由。也就是死。于是，我开始寻找我们的世界……科布转向玛尔，但是继续和阿里亚德妮说话……镜头插入：科布在迷失界的街道上漫步……科布：在她的头脑里寻找一个合适的位置……镜头插入：科布在一幢维多利亚式的房子面前停下来，这是玛尔小时候长大的家，然后抬头看着它。他进入里面……科布：然后我发现了那个地方，就是数年前她封存自己真知的秘密之处的时候，我打开了那个保险柜…一镜头插入：科布环顾着玛尔孩童时候的卧室。他走进儿童玩具房……科布：我闯进了她头脑的最深层的地方，并且给她植入了最为微小的意念。镜头插入：科布旋开保险柜的门。保险柜的架子上放着的是一个陀螺。他站在陀螺边上。科布：她曾经知道这个真相，但是她选择忘记……镜头插入：科布捡起那枚陀螺。他在保险柜上让它旋转起来。它就这样转啊转个不停。科布关上保险柜的门……科布：她的世界不是真实的。镜头插入：科布和玛尔来到驶入荒原的铁轨。科布（画外音）：那次死亡是惟一的出路。他们躺在铁轨上，同时相互凝神望着对方的眼睛。玛尔哭了。科布抓着她的手，表示鼓励。他开始说话了―――科布：你在等一列火车。，这列火车会带你去向远方。你知道你希望火车会带你去向何方，但是你不能确定。不过这也没有关系……玛尔穿过铁轨看着他。她回答说―――玛尔：因为我们将在一起。火车驶来，隔断了这对恋人。回到现在―――科布望着玛尔的眼睛。她在哭泣。科布：但是我没料到的是，我植入的那个意念像癌一样生长扩散，即使在我们醒来之后……镜头插入：科布环顾着饭店套房的周围，有些困惑。他走向窗帘……玛尔坐在对面的窗台上。科布：你依然继续相信你的世界不是真实的……玛尔边哭边点头―――玛尔：死亡是惟一的出路？镜头插入：玛尔纵身扑向她的死亡。玛尔：你杀了我。科布看着玛尔，低声道―――科布：我只是想挽救你―――我很抱歉。玛尔更近地靠向科布，上下打量着他。玛尔：你感染了我的头脑。你背叛了我。但是你可以做出弥补的。你还是可以实现你的承诺。我们仍然可以坚守在一起……就在这儿，在我们的世界里，这个我们共同创建的世界。内景，电梯，晚上阿瑟按下音乐播放器上的“播放”键―――伊迪丝・皮亚芙的歌声开始回荡。阿瑟检查着雷管。内景，前厅，白天埃姆斯重新冲进去―――在相对的静谧中他听到了深厚低沉的音乐调子。他扔下枪，并且跑到菲什尔身边……内景，医院迷宫，管道系统，时间继续当警卫出现的时候，斋藤集聚起最后的力气―――开火，同时击倒了警卫，然后他自己也垮掉了，枪掉落在通风管道的地板上……斋藤死了。内景，前厅，时间继续埃姆斯给心脏起搏器充上电，然后把触点放在菲什尔的胸口，然后砰地一声响―――菲什尔醒了―――内景，顶楼（迷失界），白天天空中划过一道闪电―――阿里亚德妮看着闪电。阿里亚德妮：我们需要菲什尔。玛尔：你们不能带走他。科布盯着她，像是在施催眠术。科布：如果我留下来，她可以带菲什尔回去吗？阿里亚德妮：科布，你在说什么？玛尔：菲什尔在门廊。阿里亚德妮：科布，你不能这么做。科布：去看看他是否还活着，阿里亚德妮。阿里亚德妮走向门廊―――内景，电梯，晚上阿瑟点头算计着时间，以便接上音乐，手里拿着雷管，同时倒计时。他开始让自己振作起精神。内景，前厅，白天埃姆斯再次拿起起搏器，再次电击菲什尔―――外景，顶楼（迷失界），门廊，白天当又一道强烈的闪电划破天空的时候，阿里亚德妮抬起头来……她低头看着菲什尔，他被绑着，同时流着血，正躺在护栏下面。阿里亚德妮：他在这儿。我们该回去了。但是你一定要和我们一起回去。另一道巨大的闪电划过天空―――阿里亚德妮：科布，我不会让你在这里迷失的！你应该回去和你的孩子们在一起！科布：送菲什尔回去，我需要呆在这儿―――阿里亚德妮：你不能呆在这儿，和她一起―――科布从玛尔那边掉转身，看着阿里亚德妮。科布：我不能。斋藤现在已经死了。这就意味着他也在这儿。我必须留下来找到他。阿里亚德妮拿走了堵在菲什尔嘴上的东西―――把他扶起来，走上护栏。科布回头看着玛尔。科布：我没法和你呆在这儿，因为你不是真实的。玛尔看着科布，怒气冲冲。玛尔：不是真实的？我是你惟一可以信赖的人。这儿―――不是感觉很真实吗，多姆？她用刀捅进了他的胸膛―――科布喘息―――同时气喘吁吁地看着玛尔。科布：我希望你是真实的。但是我没法让你真实。我无法想象你所有的那些复杂性和……完美。就像真实中的你那样。你是我期待的最完美的对象。可惜你不是真实的。玛尔拔出刀来，然后准备再刺―――阿里亚德妮：不！一颗子弹飞出，玛尔捂住自己的肩膀―――科布转向阿里亚德妮，她正举着科布的枪。科布：你在干什么？阿里亚德妮：随机应变。她把菲什尔踢下房顶―――用枪再次瞄准玛尔―――菲什尔往下坠落的时候，天空中划过闪电―――菲什尔尖叫，然后气喘吁吁，不再往下掉―――内景，前厅，白天埃姆斯把心脏起搏器从菲什尔胸口拔下来，菲什尔咳嗽着醒来。埃姆斯：进去那儿―――快！菲什尔抬头看着眼前的双重门。他踉跄着站起身来。菲什尔推开了通往保险箱库的门。内景，保险库，时间继续菲什尔走进了静寂无声的白色房屋。屋子的另一头摆着一张床。有一个人躺在床上，是他父亲。他父亲非常艰难地呼吸着，快要死了―――外景，顶楼（迷失界），白天阿里亚德妮瞄准着玛尔―――科布：不！科布挡住了阿里亚德妮的视线。她放低枪。内景，前厅，白天埃姆斯抓着雷管―――然后移向保险库的大门……内景，饭店，电梯，晚上电梯底部的炸弹爆炸了，慢镜头，然后一团火球扑面袭来―――内景，保险库，时间继续随着菲什尔走近床，我们听到了一阵咕噜噜的声音。菲什尔抑制住自己的情绪。他的父亲看见了他，挣扎着想要开口说话。菲什尔低身靠近……父亲（粗哑地低声）：我……很……失……失……菲什尔：我知道，爸爸。你很失望我不能做到像你一样。垂死的人用尽最后的力气摇着头。父亲（低声）：我很失望……你要这么做。菲什尔听着。内景，电梯舱，晚上因为爆炸，电梯舱沿着电梯轨道像火箭一般迅速滑行―――内景，电梯，时间继续阿瑟被挤靠在地板上，紧挨着那些沉睡的人，因为加速度的力量，大家都在剧烈抖动―――内景，前厅，白天埃姆斯看着菲什尔―――埃姆斯（自言自语）：快点儿，快点儿……内景，保险库，白天父亲垮了，躺回到枕头上。菲什尔开始垂泪。他的父亲伸出一只颤抖的手，但是当菲什尔想要去握住它的时候，它躲开了……他试图去够他窗边的保险箱。他的手指在键盘上摸索着，他打不开。他儿子在密码键盘上输入了5，2，8，4，9，1，打开了。保险箱里放着一份遗嘱。遗嘱旁边是一个手工制作的纸风车，看得出来那是小孩子做的，就是菲什尔小时候做的。他拿出纸风车，满怀深情和感动地看着它。他转向自己的父亲，但是他的父亲死了。埃姆斯从门外看着这一切，他引爆了雷管―――外景，医院迷宫，时间继续一排贴着底部墙上的炸药一一爆炸―――整个建筑开始坍塌。滑向山底―――外景，顶楼（迷失界），白天外面的天空开始变黑的时候，一股恶风开始咆哮。科布为玛尔挡住了这阵狂风的袭击―――他抬头看着阿里亚德妮，她正抓着护栏，抵抗着狂风―――科布：那是反冲弹―――你得走了！阿里亚德妮：你也一起走吧！科布，不，我不了。我要留下来找斋藤。（转向玛尔）而且还要和她告别。阿里亚德妮松开了抓紧护栏的手……阿里亚德妮：别让自己迷失。找到斋藤，然后带他回来。科布：我会的。阿里亚德妮任由狂风把她卷离护栏―――她坠落―――内景，前厅，时间继续随着地板分崩离析，阿里亚德妮身体往下坠落―――她的眼睛突然睁开―――外景，顶楼（迷失界），白天科布把玛尔抱在怀里。狂风止息……玛尔：我们将永远在一起。你答应过我的。科布：我知道。但是我做不到。我很抱歉。玛尔：你还记得当初要我嫁给你的时候吧？你说过你梦想和我一起变老。科布：我们的确做到了……玛尔望着科布……沉思着，想起了什么。镜头插入：两个上了年纪的老人（玛尔和科布）走过迷失界……穿过荒原……当他们躺卧在铁轨上的时候，两只老年人的手彼此紧握着……科布：对你的思恋已经超出了我的极限……不过我们有过共度的时光。但是现在我不得不放手了……她无力地点点头。科布抱住了玛尔，她的眼睛闭上―――内景，保险库，时间继续菲什尔和他父亲的尸体坠离消失了―――内景，电梯，晚上阿里亚德妮随着飞速滑行的电梯坠落，当电梯撞到轴顶的时候，阿里亚德妮也被撞得东倒西歪―――内／外景，坠入河流的面包车，白天河面和面包车互撞―――河水通过破碎的玻璃窗户灌入车内……菲什尔的眼睛睁开了，惊恐的样子―――他解开了身上的安全带，推挤着从破碎的窗户逃生―――他停下来，回去帮布朗宁解开安全带，并且把他拖出来。外景，河流，时间继续菲什尔拖着布朗宁浮出了水面，他们都一边咳嗽，一边气喘吁吁。他开始向附近的岸边游去，在雨水侵蚀的河流中挣扎着游行―――内景，水下，面包车，时间继续阿里亚德妮，阿瑟和优素福在水底静静地等候。他们轮流从前座椅下拿出呼吸机吸氧。阿瑟转向斋藤。斋藤腹部附近的水浸透着血―――他的眼睛已没了生机―――阿瑟摸了一下脉搏……他转向科布，他的眼睛也没了生机……阿里亚德妮紧抓着科布的胳膊肘，把他拖走……外景，河岸，稍后菲什尔把布朗宁、埃姆斯翻过来。他们躺在那儿，筋疲力尽。布朗宁：对不起，罗伯特。菲什尔望着河面上的雨水。菲什尔：遗嘱的意思说明父亲希望我做回自己，而不是为他活着。（转向布朗宁）而且我也打算这么做，彼得叔叔。布朗宁点点头。他擦去掉在脸上的雨水。在他们身旁的水坑，里面的倒影显示出来的不是布朗宁，而是埃姆斯。外景，雨中的桥下，稍后阿瑟坐在岸边，喘息着。阿瑟：发生什么事情了？阿里亚德妮：科布留在那儿了。阿瑟：和玛尔一起？阿里亚德妮：不是。去找斋藤了。阿瑟望着桥下的水面。阿瑟：他会迷失的……阿里亚德妮：不，他会没事的。外景，激流汹涌的海浪，黎明海浪把一个胡子拉碴的男人冲到沙地上。当日本警卫把他翻过身来仰躺在地的时候，我们认出他是科布―――年老，疲倦，像是历经了风霜……内景，城堡，餐厅，白天科布狼吞虎咽地吃着食物。年老的日本男人（斋藤，90岁了）看着他。斋藤：那么……你是来这儿杀我的吗？科布没有抬头。斋藤：我一直在等待一个人来找我……科布：……一个你梦里依稀记得的人？斋藤眯眼注视着科布。斋藤：科布？不可能―――他和我曾经一起的时候都是年轻人。但现在我已经老了……科布：内心充满了悔恨？斋藤似乎想起了什么，点着头……斋藤：等待着独自死去，是的。科布凝视着桌上的一样东西。科布：我回来找你……我回来提醒你当初你知道的……科布指着桌子。斋藤随着他的眼睛望向桌子光滑的表面……科布：这个世界不是真实的。陀螺依然在完美地转着圈圈，好像它永远也不会失去平衡停下来。斋藤看着这个陀螺，然后再望向科布。斋藤：你来是为了劝说我履行我们之间的协议？科布：是的。并且来一次信心上的飞跃。斋藤听着科布说话的时候，科布看着他们之间桌上的那把枪……科布：回来吧，这样我们在一起又会重获年轻。年老的斋藤看着科布，点着头。内景，波音747飞机，头等舱，白天阿里亚德妮看着科布。他的眼睛是闭着的。乘务员（画外音）：要热毛巾吗，先生？他的眼睛突然睁开了。他点着头取了块毛巾。阿里亚德妮笑了，神情放松的样子。乘务员：飞机大约20分钟之后在洛杉矶降落。诸位需要入境申请表吗？科布点点头，拿了一张表格。他巡视了一遍机舱。斋藤正看着他，一脸严肃，像是着了魔。斋藤接住了科布的眼神，拿起电话，拨通了。科布点头表示感谢……内景，洛杉矶，机场入境处，稍后科布走向入境处检察官，递给他自己的护照，紧张的样子。检察官停顿了一会儿，上下打量着科布，然后砰的一声，护照上盖上了一个通行印章。科布接过护照的时候，他看见阿里亚德妮在另外一个台面办理入境手续。她冲他点点头。他点头回应。然后走开……正当科布经过行李认领处的时候，他和埃姆斯和优索福微妙地交换了致意。阿瑟看着科布会心地笑了。科布紧挨着经过菲什尔，菲什尔回头瞥了一眼他，像是思索着自己也许应该认识他，然后科布继续走……科布出现在拥挤的入境大厅，瞄见了迈尔斯教授，正朝他挥手……内景，科布和玛尔的家，厨房，白天科布和迈尔斯一起进来。他拖着行李，走向桌子，同时望着外面草木丰盛的花园。他把手伸进口袋，拿出他的陀螺，把它放到桌子上，让它旋转起来―――一个小孩的叫喊让他抬起头来―――窗外，詹姆斯和菲利帕跑进视野，正在嬉戏玩闹，他们的脸朝着另一边……科布回过头来看着孩子们的头……迈尔斯走向窗户，并且敲击着玻璃―――詹姆斯和菲利帕转过身来―――看见了他们的爸爸。他走向窗户，看见他们阳光灿烂的笑容。孩子们正向他迎面跑来……在他身后的桌子上，陀螺依旧在旋转―――淡出。（全剧终）注释：注1：Edith Piaf,出生于1915年，法国最著名的流行歌手。她最著名的代表作品就是《盗梦空间》用做反冲弹同步衔接的歌曲―――《不，我一点儿都小后悔》。到了20世纪40年代，皮亚芙跻身国际演员行列。1963年，她死于癌症。注2：一种罩住面部，只露眼睛，鼻孔和口，不外泄身份的帽子。
      =========================================================================