
        首先，就像克里斯埃文斯说的，漫威有一套成熟的让电影成功的公式。我本想作为商业娱乐片它毕竟有自己的限制和规则，因此是本着“看一部打得很爽的动作片”这个初衷去影院的，至于剧情，我猜大概就是套用公式而已，无需过分期待。因此看完之后我挺惊喜，因为它比预期好看很多。一句话总结就是，MCU的内战已经完全不是漫画中616宇宙的那场内战了，但队长仍然是队长，钢铁侠仍然是钢铁侠，冬兵仍然是冬兵，大家仍然都是他们自己。一，关于整体印象动作戏精彩就不多说了，当初就是因为《美队2》颇有《谍影重重》系列的硬派动作风格才入坑，这一部继续将之发扬光大，动作设计漂亮，生猛，干脆，实用，每个人都有自己的特色，而且注重团队合作，合体技眼花缭乱，过瘾。关于故事，个人观感是，这是近两年来难得让我感受到诚意的一部漫威电影，虽然还是存在“漫威电影公式”，但它确实认真而生动地讲了一个完整的故事。这个故事比我以为的要复杂，有黑豹，泽莫，复仇者三个分支，故事讲得很清楚，有条理有逻辑，层层推进，角色虽多但主次分明各司其职。没有我预想的靠生硬堆砌笑料来掩盖情节简单这个问题，也并不觉得某些角色，比如泽莫，被浪费了。片子里出现的大部分角色是为了故事情节而服务，因为短期内并没有他们的单人电影计划（除了黑豹和小蜘蛛）所以导演没有浪费笔墨在不必要的人物塑造上，每个人重点凸出，点到为止，这一点我挺欣赏。因为复仇者内部的矛盾已经很丰满，不需要再大力塑造一个邪恶反派来衬托英雄们。泽莫戏份不多，出场作用更多是为了推动剧情，但结尾他的几句自我剖白简练准确地说出了这个人物的悲剧性和作案动机，让本来觉得他是又一个脑残反派的我顿时理解了他的原因，并惊觉他其实是漫威电影中为数不多的有智商有条理有手段，且某种程度上作恶成功的优秀反派。以及，我挺喜欢这片子的台词，符合人物特点，简洁，机智，适度幽默，很不错。二，关于剧情不管电影的宣传策略和各种采访传达出的信息如何，我个人认为它并不是真的在对“自由和监管到底哪个更好”做出深入的探讨和辩论。虽然故事主要围绕着“为了公众安全与社会秩序，政府机构的监控管制是否应该凌驾于超级英雄的个人自由和选择权之上”这个矛盾进行，但它毕竟是一部美队电影，就像《美队2》一样，它很明显已经得出了一个结论，那就是个人自由和权利更重要。整个故事都在这个基础上推进，去掉了可能引起明显争议的内容，将剧情简单化明朗化，明显让人感到政客们要考虑的东西太多因此并不太在乎真相，到头来政府不会真正可靠，与其为了安全将自由拱手相让，不如相信人类（英雄们）自身的力量和判断力。也正因为如此，队长和钢铁侠双方一直是本着“友谊第一比赛第二”的原则，在一种和谐友好的气氛下掐架，虽然打得狠，但打得就事论事，彼此都没什么怨恨情绪；托尼那一方并不是完全与联合国站在一起的强硬注册派，他们只是在遵循自己关于维护社会秩序的理念，而当发现政府的行为已经背离了自己的初衷时，很快就调整立场做出应对和改变。所以这电影我看了六分之五都没有感受到预想中的你死我活严肃残酷的对立情绪，只觉得这是一个复仇者内部成员之间的磨合过程，吵得虽然凶，但关键时刻还是统一战线一致对外。于是在看到最后六分之一时，我忽然发现，签署协议只是表象，这片子真正的内核是复仇。黑豹，泽莫，队长冬兵钢铁侠，这三条故事线分支，都是以复仇为核心才得以展开的。他们各有各的仇恨，因为性格不同而选了不同的解决方法，最终引出整个故事，得到不同的结果；而他们的仇恨又是相互交织互为因果，复仇理由也都让人理解。但就像队长所说，我们尽可能努力救更多的人，可那并不意味着所有人，如果你不能面对这个问题，那下一次或许就连一个人都救不了。世上的事常常没有理由无法控制，做好事要承担风险，好事越大风险也越大，英雄并不能拯救全世界，但他们明知如此也还会继续做好事，并敢于面对和承担随之而来的无可预知的后果，毕竟如果你因为惧怕风险而停止拯救世界，世界大概会更糟，你自己也会因为没有尽力而问心有愧。这片子里的悲剧有些是因为世事弄人，有些是因为做好事而引发了不可控后果，总之一句话：众生皆苦，有情皆孽，生活就像一场杯具，谁都没有错，可谁也都不一定对，那么施主，敢问路在何方？敬请收看《天龙八部之美国队长3：内战》，看完之后依旧迷茫，仍然无奈，但是，朋友，这就是人生嘛。三，关于角色钢铁侠：我很喜欢这里的托尼，性格丰满，有着身为英雄的责任感与理智自省；他不偏执，在意识到原本的想法出现问题时便放下骄傲，不计较个人得失迅速改变行动策略，因为他自己并不重要，把事情做对才最重要。我觉得这一点非常有英雄胸襟。队长：他依旧是一个崇尚公正自由并由衷相信人本身具有强大力量的队长，固执得令人讨厌，也固执得令人佩服。有人说他非黑即白不懂变通，但我认为在一个到处都是灰色地带的世界里，能够坚持住不妥协才更需要勇气和力量。他的行事风格始终遵循佩吉的那句话：如果可以妥协，那就妥协；如果不能妥协，那就不要。即使全世界都说你错了，你要做的仍然是像一颗树一样矗立在原地，然后看着对方的眼睛告诉他：不，要改变的是你。冬兵：在生存本能与良知觉醒中苦苦挣扎，并不抱怨自己的痛苦，也敢于面对沾满鲜血与罪恶的过去，着实是一条好汉。其他人每一个我都很喜欢。四，关于立场在我看来，电影里钢铁侠和队长产生分歧的原因，其实是一个统计学分析中的相关性问题。这个问题就是片子里幻视提到的：自从托尼宣布成为钢铁侠之后，超级英雄涌现的数量越来越多，因此带来了挑战，而挑战引起冲突，进而触发灾难，所以在“超级英雄的出现”与“灾难的发生”这两组数据之间存在一定的相关系数，而第三方监管，就是可以在今后干预并减小这个相关系数的优化方案。这是一个公式，是幻视经过纯理性计算而得出来的结果。托尼是一个科学家，他的思维模式与幻视很接近，是在理性分析的基础上选择最优解决方案，因此他认为复仇者缺乏一个科学的由第三方参与的决策机制，只有建立这个机制，才能对复仇者施加更合理的监管约束，将行动的未知危害控制在最小范围内。看到有人说，托尼本质上在走一种玩弄法律的诉棍路线，先签署协议再事后修改条款细则，通过玩弄官僚手段最终让复仇者可以随心所欲地继续惩恶扬善。我觉得这并不是电影所表达的意思。因为托尼确实是非常真诚地想要控制危害，他在这场协议签署中是以一个复仇者负责人的身份在努力解决他们给公众带来的损失和不安全感，他确实在规劝队长时说过可以通过修改和增加协议的某些细节条款来加强复仇者的安全保障，但因此就认为他在玩弄法律走官僚路线，未免有失偏颇。况且，托尼从头到尾竭尽全力所要避免的，正是“随心所欲”这四个字。罗迪因为常年身处军队，对联合国的监管与运作模式赞同并且信任，因此支持签署协议；娜塔莎作为一个习惯了敏锐估测时事从而做出对自己最有利决定的间谍，认为只有当一只手还留在方向盘上时才能有自主控制权，为了安抚大众依然拥有自主权，她也选择支持协议。不过，统计学的问题在于，虽然计算出的数据结果是客观的，可对于结果的解释却是相对主观的。相关性也并不能表明因果关系，到底是灾难的出现带来了英雄，还是英雄的出现带来了灾难，这件事幻视的计算其实证明不了。况且统计学本身偏向于去除差异性而得到群体共性，这种建立在大量数据基础上的统计结果如果应用于大样本量的群体之中会更准确，而如果应用在单独个体身上就不一定成立了，必须具体情况具体分析。且不说幻视用于计算的数据量是不是足够大，数据选取会不会因为目前为止MCU中现有英雄经历的事件比例而存在偏向性，只就队长和钢铁侠两个个体而言，这个统计结果在他们身上产生的结论基本上是相反的。托尼是一个保护者，更是一个创造者。在此必须插播一段我关于“托尼总是强行背黑锅”这件事的看法。很多成功人士都有一个感慨，你的成功越大，经历的失败与错误一定越多。纵观人类的文明发展史，所有前进过程都包含着无数错误，伟大的科学突破常常伴随着巨大风险。托尼基本上是整个MCU甚至漫画宇宙中最高产最卓越的发明家之一，以他手上的成就，他一定已经经历过几百万几千万次的失败，而这些失败中必定会有一些造成严重后果。技术被坏人利用怎么了，造出奥创又怎么了，人们从没有因为原子弹被发明就责骂爱因斯坦发现了质能方程式，最伟大的发现一定蕴含着最棘手的危险，这本就是宇宙的基本运行规则，我从不觉得让托尼犯错就是冤枉他强行让他背黑锅，因为我从没有期待过一个只有成就却不犯错误的科学家。重要的是，他对自己的错误负责，面对错误改正错误然后继续前进，这才正是他的魅力所在。回到正题上。电影里，用托尼的话说，站在佩珀的角度看我就是个麻烦精，但我一直没停止过，我也不想停止。我想没人比托尼更明白，如果他停止犯错惹麻烦，也就同样停止了创造和成功。以托尼的经历来看，他所阻止的那些灾难中有一些是与自己脱不掉关系的，并且他崇尚理性怀疑人性，认为单个个体的判断难以做到客观公正，因此为了避免“好心做坏事”，第三方监管可以从另一个角度对复仇者的行为评估约束，不失为一个好办法。而纵观队长目前为止的经历，他并非一个创造者，他只是一个保护者，因此他并不引发灾难而是阻止它们。即使在这个过程中引发了意外人员伤亡，但那是无可避免的战斗代价，可以通过不断提高个人能力而减小，却并非复仇者们的重大决策失误。在他看来灾难的发生与英雄的出现虽然互相关联，但英雄的出现是为了终止灾难拯救世界而没有让情况变得更糟，因此第三方监管意义不大。并且117个国家，各国都有各自的利益考量，决策过程必定效率低下耽误时间，复仇者们束手束脚无法尽力行动；从纽约和华盛顿的经验来看，高层决策者甚至会因为自身局限性而让情况变得更糟。只要管理者是人，就会有私利，就会有变数和风险，如果你因为这个原因而不相信复仇者，那你也同样不该那么相信联合国。看到有人说，队长相信人性本善，所有人民最后都会理解他们的好意，也相信人类的自由意志判断力，因此主张英雄们应该随心所欲地除恶扬善。这个看法依旧有失偏颇。首先队长并不认为民众最终都会理解他们，相反他明白很多人不理解甚至怨恨，但身为一个超级英雄，要想救人你必须学着接受这一点，并且在质疑声中坚持做你认为正确的事。其次，队长所谓的自由也不是“随心所欲地惩恶扬善”；他相信人，但并非所有人，他只相信一部分个体，比如复仇者的成员们。他相信他们拥有正确的判断力和自我约束能力，这种自我约束可以使得他们在没有管制的情况下依然会做出正确选择，而不是做出随心所欲的选择。至于旺达最终选择队长一方的原因，并非因为对托尼囚禁的逆反，而是她对幻视说的那句话：我无法控制别人的恐惧，但我能控制自己的恐惧。这也正是队长所追求的：你无法左右别人的想法，但你可以通过实际行动来约束自己的行为，向所有人证明自己是可靠的。相比之下幻视的反应是：如果你逃走了，世人将永远惧怕你。――他认为外界的管制才是消除公众恐慌的最好办法，这与托尼的观点很相似――它并没有错，它是建立在对于人性与世界的悲观看法之上的。不过，就像之前说的，这部电影虽然名为内战，但真正的内核并非分歧，而是复仇。我觉得比起讨论自由和监管究竟哪一方更重要，它更想说的是生而为人，不管你多么努力，也一定无法做到完全理性客观，黑豹做不到，队长做不到，托尼做不到，就连幻视这么一个高阶人工智能最后也认识到了自己会受到感性的干扰，因为他毕竟有一颗心灵宝石，而有心就会有情感。我们当然需要法律与规范来约束自己维护社会，但却也不能只依赖于外界管制，因为追求理性很重要，可一味追求理性忽略人性也并不符合人类发展的需求。英雄与反派的重要区别之一，是当同样无法掌控的天灾人祸降临在自己身上时，反派怨恨命运，而英雄接受命运。对于泽莫那样的人，感情让他失去判断力与自我约束而作出错误决定，但对于黑豹冬兵和每一个复仇者，他们可以用自身的人格力量战胜感情的弱点渡过人生的不幸。联合国监管到底可不可信？自作主张到底可不可取？这个问题之所以无法回答，是因为它并不是终极问题，终极问题是，人本身到底可不可信。这部电影的所有情节到最后都表达了一个观点，那便是或许并非所有人都可靠，但有些时候，有些人，确实是拥有着伟大人格的，他们当然有情感，当然会迷失，但他们终究会做出正确的选择，对自己的行为负责任。这样的人其实是值得我们多一点信任的。如果你选择相信，那么很多仇恨便不再是仇恨，很多难题也不再是难题。但可惜的是，混迹于这个处处是陷阱的世界，大多数人已经无法这样简单地付出信任了，而这才是真正的悲剧所在，不仅对于英雄们，也对于每一个普通民众们。当然，更是对于我们这些没完没了地争论队长到底是不是自私铁人到底是不是错误的影迷们。五，纯属觉得有意思的1，这回来客串的是《废柴联盟》里Greendale的校长，这个人真是自带喜剧效果。会心一笑。2， 托尼演讲结束后控诉他杀了自己儿子的那位女演员二十年前曾经在《穿梭阴阳界》里与小罗伯特唐尼合作过，剧中角色情同母子；蜘蛛侠婶婶的女演员也跟小罗伯特唐尼合作过两部电影并且似乎交往过，这回托尼还两次调侃小蜘蛛的婶婶有魅力；再加上片中的二十岁托尼，这些细节让《美队3》看起来似乎有那么点怀旧的味道。-------------------------------------------------------------------一点题外话：昨天我看了最新一集《傲骨贤妻》，很有感慨。这部剧从第五季开始情节越发复杂，每个主角碰到的难题简直要让我怀疑编剧心理阴暗无虐不欢，看得我常常感慨这样的麻烦如果摊到我头上我真的要去死了。但那些角色们就只是叹一口气，晚上回家独自喝掉半瓶红酒，转天出门又是一条好汉。导演很少站在同情的立场表现他们有多可怜，每个人在得知问题后的反应只是，接受它，面对它，解决它，然后继续享受人生，迎接下一个问题。所以我想，人生就是一场游戏，我等普通人的级别或许在10-20级，而超级英雄们的级别也许会在30-40级。大家都会遇到匹配自己现有级别的boss，以我等10级玩家仰望40级玩家时会觉得他们的boss如此强大根本打不过嘛！但对40级玩家来说，那难度其实跟我们对抗10级boss差不多。因此，以10级之心度40级之腹，或者以40级之心度10级之腹，大约都没必要。大家只是各自活在匹配于自己能力的环境里而已，40级玩家遇到的困难虽多，但他们勇于面对世界和自己所带来的的幸福感与实现人生价值所得到的满足感未必就比10级玩家的少。在这种想法的驱使下，虽然每个英雄们确实都有诸多悲惨与无奈，我倒不会觉得太难过，相反却总会因为他们竟能克服那样的困境而变成更伟大的人感动唏嘘。本来写这篇影评时没想到会有人看，所以格式弄得乱七八糟。刚刚编辑了一下，希望不会给大家造成困扰。非常谢谢大家喜欢这一篇。鞠躬！
=========================================================================
        警告：这篇影评不值得阅读，省得骂我。不怎么理智，撒气而已，当时真是太生气了。――――――――――――――――――――――――――有一种人他做什么都是错的。为什么？他有钱啊。我们吃他的，住他的，用他的，花他的。装备他设计，战损他付账，可以开他的飞机，再把他的大厦对底捅穿。我们说他自负。只有他像大爷，别人都是孙子，全世界在他眼里是玩具，拨弄来拨弄去。这种人脑子有炮，必须防着，他在给我打装备和给我擦屁股的百忙之中，非常有可能会抽空花心思在我背后插我一刀。我们说他独裁。他有什么资格把我关在家里？就因为我帮奥创吗？就因为我能力失控吗？你别管导弹是不是他发的就说制造导弹的是不是他？别人开枪打死我爸我当然要怪制造子弹的人啊，我就是对他有偏见啊，我就是下手没轻重啊，我没办法啊，我最后被关在监狱里可全都怪他，不是吗？不许他帮我们。他每一个决定都老谋深算，假装考虑大局，其实大尾巴狼，想着害我们。他要签协议，在议员前面装三孙子，但我们偏不签，因为我们正义。不许他报仇。亲眼看见爹妈被杀的录像怎么了？杀人凶手就在眼前怎么了？就算你全家都是给我打装备的，就算曾经出生入死，但是吧唧算朋友，你算个鸡巴。所以你怎么能杀他呢？拔你电源怎么了，你现在不是不把电源当心脏用了吗，想弄死你全家怎么了，你不是把他手废了吗？我们必须说他虚荣，说他自私，说他杀人无数。并且嘲讽他孤独。爹妈死了吧，女友分了吧，盟友反水了吧，朋友瘸了吧。该。- 看前站team cap看后谁也不站但是转cap黑- 转iron man粉- 仍然觉得iron man的选择不好但是他有错就改- cap对霍华德之死的反应迷之搞笑冬兵比他有觉悟- 这也就是别人的个人电影，就算是复联都不能这么欺负人幻想过一千种看完电影的反应，看完这一千种全部被操翻。两个半小时像是坐在马桶的冲水口里看屎缓缓从眼前滑落，心跟小罗的脊柱子一样断得稀碎。总之电影值五星，给人以很大的启迪。1.能量不总是守恒的，比如有的人他拿出去越多，拿不回来的越多。2.要对生活充满希望。在你以为什么都拿不回来的时候，不是还他妈拿回来个盾吗？
      =========================================================================
        联动影评阅读推荐：【史蒂夫・罗杰斯】《不存在的骑士》：“他恰恰是拥有满腔柔情的男人，他看着银幕上的自己腼腆微笑的模样，他坠落飞行器时视死如归的平静；他一觉醒来，最先想到的是自己无法赶赴的约会――为了恪守自己做一个好人的誓言，他对自己的爱情迟到了七十年。”【巴基・巴恩斯】《我更爱你备受摧残的面容》：“冬兵是这个系列最凄美的角色，他简直像一片命运的洼地，所有坏遭遇和脏水都汇聚到他那里。人们从上面踩过去，或从旁绕过去。只有史蒂夫不顾一切地跳进那脏水中，摸索、打捞属于巴基巴恩斯的灵魂。”【美队相关辟谣】《因为我们生而为人》：个人转载请注明出处和作者，公共号转载请索要授权，不允许任何未经同意的删改！阅读前警告：美队三四刷后的超不靠谱影评，细数今年五一虐狗大片中闪瞎我狗眼的那些基情戏。前方大量剧透掉落，持续高能预警，纯腐向，对剧情还原度、闪瞎可能性概不负责，若要正经REPO请闭眼拉到底端！【1】从一开始就有各路角色反复提醒美队吧唧儿有多么重要。叉骨扔给美队一句他记得你，你的朋友你的兄弟你的bucky就愉悦自爆了……作为任务领头，你还记得你要上交给嗨爪的生化武器吗？不愧是用绳命在推CP的叉骨句句。叉骨说完了寡姐说，寡姐说完了猎鹰说，连泽莫都知道什么叫软肋。泽莫曰：我失去了一切！所以我要栽赃你的吧唧！我要揭晓吧唧杀过人的大咪咪！我要你眼睁睁看着你的吧唧被仇家追杀！！冬兵：？？？反派盾冬推诚不我欺。 【2】美队听到叉骨说到bucky以后立马当机，楞在那里硬是没反应过来，如果不是旺达在一旁该和叉骨一起上天了……事后美队的形容是：我听到Bucky的名字就变成了16岁来自布鲁克林的小骚年。艾玛酸死我了。【3】两人初见的场景比较小言。冬兵操着口音在楼下买黑布林，便宜点嘛来两斤呗老板娘，real居家。这个时候的美队已经在冬兵家里了……这里翻翻那里瞅瞅，冬兵的小床铺小被单，还有冰箱上的小零食……一扭头，冬兵在那里杵着…… -HI HOW ARE YOU?-FINE THANKS AND YOU? 【4】吧唧冰箱上有本小本本。一翻开一张Cap的杂志硬照，老大老大老大了。队长面无表情内心波涛汹涌。我就知道你喜欢我你还不承认。啊好粗的双箭头。【5】美队见到冬兵以后，酝酿了一会儿。-你队二结尾为啥要救我？ 估计这问题队长想挺久了。 因为爱呗。 冬兵：不知道。美队：你知道。我：蛤？？？冬兵想不承认都不行，毕竟小本本都在人家手里，那叫一个人赃俱全。然后两个人就对上眼了……美队三Cap的台词中心思想也是统一： 1、我相信吧唧 2、我相信吧唧 3、我相信吧唧 面对老板，队长义正言辞：我一定亲手抓捕冬吧唧。冬兵：我没杀人。队长：好的我信你。接下来就是你跟我走不我不跟你走的狗血桥段，当剧情快要发展不下去的时候，推动盾冬感情线前进的人民公仆们纷纷出场，先顺手扔一个炸弹测试默契值……只见巴基一脚行云流水把炸弹踹到美队那儿美队反手就用锅盖就把炸弹闷爆了。很好，嘴上说着不要身体却很诚实嘛。PS说到这里其实美队三每场打架他俩都要放闪。有完没完有完没完？ 【6】两九旬老人合伙暴打特种兵，有种LV100组队刷新手村即视感。更别提美队一把就捏爆了特种兵汇报吧唧逃亡路线的对讲机，还瞪了特种兵一眼。特种兵：执行任务怪我？第一场打架的节奏是这样的↓吧唧：我谁都打！ 美队：谁都不能打吧唧！ 吧唧把美队和一个特种兵打包扔到窗外以后，美队一个骨碌起身又帮吧唧打架去了 吧唧内心小本本遂添上两笔，这人好，心大，不记仇。【7】轮到帅帅的黑豹小王子登场！ 如上所说，美队打架遵循以下三条基本原则： -谁都不能打吧唧！ -谁打吧唧我打谁！ -我有盾我自豪，子弹我来挡！ 所以黑豹很不幸地就被美队一个箭步拦腰拖离了冬兵……黑豹心里苦。【8】警察到，吧唧黑豹美队因为打群架被拘留。之后泽莫潜入，重启吧唧。 重启口令风格非常小清新，记录洗脑口令的那本本子也挺好看。不愧是培养出漫威第一男模梯队的九头蛇，审美在手帐上也略有体现。然后美队又被重启后的冬兵【不出意料地】暴打，一拳扔到电梯井，摔得我心有余悸，结果下一秒Cap一个骨碌起身又去拖吧唧让吧唧不要走了…… Cap你真是【无论被怎么暴打】全程都不记仇啊【震惊脸【9】其实当初看预告的时候我还以为见面戏是这样的：美队追到家，从楼上看见冬兵买完菜消失在街角。 罗素大骗子。 美队一扭头冬兵就从消失的街角回家了。 完全没有心理准备，害我在影院位置上差点捏爆可乐杯。【10】然后就到了美队三我最喜欢、全场尖叫声倒吸冷气声此起彼伏的桥段。 美队天生神力，一把上去就拉住了直升机。 我当时非常有自信地跟朋友咬耳朵，这估计拉不住，接下来肯定就要拍两人空战，笑得十分猥琐。 啪啪啪。 直升机碾压的时候吧唧内心大概是崩溃的，算啦算啦那我就不走好了……美队的肌肉都快要冲破屏幕了！全程都在呐喊：吧唧就算你失忆了我也不让你走！！You jump I jump！队二你捞过我所以队三换我捞你！！！ 然后我一直在默念，掉下去掉下去掉下去，结果两个人真的又双掉了下去。 我：？？？？？ 你们是真的很喜欢跳水里吼！！！是不是在水下做人工呼吸比较方便啊？！！！捞来捞去是不是很好玩！！！ 因为两个人掉得很深又放了个全景远镜头，我的蜜汁自信又出来了，肯定有人来救的啦，怎么可能会是队长救人。 啪啪啪。 我完全低估了导演撒狗血的能力……Cap一把就把吧唧抱离了水面。 脸好痛。 【11】废旧工厂。Cap冷面：你是金吧唧还是银吧唧？吧唧：我记得你妈妈。她叫玛莎。（不对之后两人笑眯眯地开始回忆过去。旁边的猎鹰内心翻了个巨大的白眼。【12】跳完水拿完装备Cap组齐员。例行公事互相介绍，大噶好这是我一直在找的男胖友吧唧。组员们纷纷表示久仰久仰。 机场开打。Cap方全队贯彻盾冬理念，打不过咋整？让盾冬先跑……美队本还想设计一下作战方案，猎鹰大手一挥：你俩先上！剩余的我们搞定！JUST TWO OF YOU GUYS！ENJOY THIS MOMENT！后来连幻视和寡姐都纷纷助跑…… 盾冬也不负众望，神……奇……地……进……入……了……二……人……世……界…… 我此刻已经无法正直看待ONLY TWO PEOPLE一起待在飞机上这个事实了…… 此处请写手们尽情展开放~飞~自~我~【13】导演深谙蒙太奇之技巧。 就他们两个放在飞机上，然后切开镜头拍其他场景，拍完这个拍那个拍完那个拍这个。 剩我一个人瘫痪在座位上脑内展开了无穷的联想。 等镜头再转过来两个人已经收拾收拾准备下飞机了。好心机。【14】两个人坐电梯的时候有个镜头，脸对着脸。 气氛有些微妙，时间挺长，蜜汁沉默，偶尔对一下小眼神。不是很懂这段镜头的意义。 就那么盯着对方，你们是在玩什么我不懂的游戏吗？ 我当时总觉得有点不对，内心非常激动，甚至想开车，但又说不上来哪里不对，幸而得豆友指教。按常理来说，坐电梯的时候，不应该面对着电梯门吗？面贴面站是几个意思啊？醍醐灌顶。【15】CI战。此处心疼钢铁侠二十秒。想暴打一顿杀死了自己爹娘的美队相好，结果被美队以惊人的护犊子之力反打个半死，不愧是老伙计。吧唧见不得队长被一个掌心炮轰地，伸手就去掏铁罐的心窝子。这下好，断臂了。下次合上猎鹰三人可以参演神雕侠侣美国版。队长爆种完全在意料之内，然而战力不够再次被打趴。毕竟这是美队电影，作为一个主角被打趴站起来再被打趴再站起来是必不可少的加BUFF过程。然而我万万没想到，Cap蹦出来一句称得上承前启后贯彻美队系列的台词。导演绝对是故！意！的！ 架势跟队一一模一样，摇摇晃晃站立不稳，眼神坚毅无所畏惧。 在影院听到的时候，我已经哭瘫在座椅上，混蛋罗素，骗人荷包，还骗人眼泪。 最后，队长打碎了炸掉吧唧手臂的反应堆。 完美贯彻了谁打吧唧我打谁。 END.――――――因为很多人在这方面争吵不休，故单独谈谈关于美队形象的塑造。一直很奇怪为什么这么多人掐美队，想想也是有理，一没有爹妈被杀二没有铁臂被炸，找回一个老基友得到一个新基友的同时还拥有了曾经那妹子她侄女的吻，在《美队三：全员惨案》的情况下看起来简直一股叠了男主BUFF的赢家清流，不怄你怄谁。所以大家也就心照不宣地忘记，他义无反顾护住炸弹，撞向冰层的那些年。在队三中，美队的领袖气质在他坚定的立场、对下级与后辈贴心的照顾、战斗中的战局部署和与对方领头的交涉中得到了完美的展现。面对政权，他第一时间提出合理的质疑：签署条约是否意味着失去自主权？谁又能来保证监管的公正性？面对红女巫，以长辈的姿态去安慰对方，循循善诱，耐心开解，在听到红女巫被拘禁后拒绝签名：“She is only a kid”；面对蚁人、猎鹰，合理规划战局部署战力，听取队友意见；最后亲自出马救出被羁押在海底监狱的队友。无论是Team Cap的猎鹰、蚁人、冬兵、鹰眼，还是Team Ironman的小蜘蛛、黑寡妇，他们对队长始终怀着敬爱和崇拜之心，这样的一个人物，算不算具有领导力？诚然，如果一个领袖没有个人情感，那他不过是一个摄政机器。一旦去掉CP滤镜看电影，我相当喜欢CE的扮演方式。他拥有满腔柔情，红过两次眼角，一次为七十年前的爱恋抗棺，一次面对昔日老友所遗留下孩子的质问；他时刻愿意为正义献身，正直而不迂腐，虽出身军队，但不属于政府，只效忠人民。他是我见过最富有美国精神的领袖，他的伟光正不是假大空，而是自由和天赋人权。剩余的一点碎碎念。对笔者而言，美队三是非常成功的一部漫改片，节奏把握相当好，文戏不拖沓武戏够凌厉，单人SOLO都非常劲道，美型中又带着狠辣，看着很是入味，在没有喧宾夺主的情况下很好体现出每个人独特的打斗方式。对除美队以外的其他角色也有更深入的性格挖掘，让人更期待之后黑豹与小蜘蛛的单人电影，总体来说是四星半的诚意之作，无论你是哪个角色的粉，观影之后都不会后悔。而要说最喜欢的镜头，则是美队和钢铁侠最后的对击，无论是配乐，构图，动作，特效都美到不可思议。接下来谈谈队三中内在的对比意向，如有些影评所说，这部电影更倾向于是一部复仇电影，是铁人，泽莫，和黑豹的复仇，冲突皆因此而起。对我而言，队三中最明显的意向是“失去”。 美队失去盾和佩吉，冬兵失去臂和过去，铁人失去反应堆和父母，黑豹失去爸爸，泽莫失去家人，每一个人都有不可触及的创伤和底线。 至于泽莫为什么会选择冬兵作为挑起片尾CI战争的缘由，从他和黑豹、和美队的对话中都可以看出，他失去了一切，在他看来，必须要让美队也尝尝失去挚爱的痛苦。（非常典型的反派思维） 所以冬兵对美队来说，是不可以承受失去的存在，是失而复得，仅存于世的所有过去。
      =========================================================================
        首先来辟个谣。这两天看到很多黑角色的言论，真是有一点生气，还有一点着急。队3信息量密度太高，三次元的伙伴也有来问我具体细节是怎么回事的，所以就简单粗暴地来一个辟谣贴，顺便科普一下MCU队长的基本人设。【误传1】队长是为了冬兵不愿意签订《法案》【真相】队长不愿签署《法案》与冬兵并无关系在维也纳爆炸发生前，也就是冬兵被诬陷为爆炸案的凶手前，队长就表明了他不愿签署法案的态度，“联合国的人也有动机，如果他们不让我们去该去的地方，让我们去不该去的地方怎么办”，“这个法案是把我们的责任推卸了出去”，“Tony你做了对的事情那是因为你做了对的选择，如果我们签署了法案，就等于把我们的选择权交了出去。”罗素兄弟在宣传中有说过，美队3有两条线，法案线和冬兵线。电影前半部分靠法案线推动剧情发展，后半部分靠冬兵线推动剧情，这两条线实际是完全独立的。在电影中，当Tony建议，“到现在发生的一切都可以挽回，我们可以把这次行动变为合法行动，把冬兵送回美国的精神病院而不是瓦坎达的监狱”时，甚至是队长在这部电影中唯一一次差点签署《法案》的一刻。关于队长为什么不愿意签署法案，也是我最想说说的一点，因为太长在最后来说。【误传2】队长招募TeamCap是为了反对法案和击溃钢铁侠【真相】队长招募TeamCap是为了阻止泽莫的西风计划队3中第一次提及招募TeamCap是冬兵告诉队长，西伯利亚还有五个“冬日战士”，而他们足以在一夜之间颠覆一个国家。队长询问猎鹰是否能找Tony帮忙一起阻止西风计划，而队长和猎鹰的判断是Tony有可能受法案的限制不能帮忙，于是猎鹰说，“我可以找到一个人”，也就是可以招募蚁人来帮忙阻止西风计划。鹰眼出现在机场时，队长说，对不起，我本不想给你打电话。鹰眼找来红女巫时说，队长需要帮助，如果你想赎罪，就别像个高中生一样自我消沉。“帮助”和“赎罪”实际指的就是希望她帮助阻止泽莫伤害更多的人。实际上，当队长等人在机场发现机场被疏散，TeamIronman出现在机场时，非常惊讶。机场大战中队长的目标也是登上飞机尽快前往西伯利亚。【误传3】最后的大战中队长对钢铁侠下了杀手【真相】队长并不想杀死钢铁侠，只是想阻止钢铁侠杀死冬兵让我们以【队长视角】回顾一下最后大战中战斗的全过程：1.队长用盾打钢铁侠的【脚部升空装置】，并对冬兵说，【快跑】；2.队长再次对冬兵说快跑，说【Tony不会住手的】，并试图阻止钢铁侠，盾被打掉了下去；3.钢铁侠轰掉了出口，【冬兵失去了逃走的机会】，队长开始跟钢铁侠对战；4.队长被打倒在地后，冬兵想抠掉钢铁侠的动力源，【被打断了胳膊，失去了反抗能力】；5.队长全力攻击钢铁侠，Friday分析出了队长的攻击模式，钢铁侠对Friday下令全力攻击，队长最终用盾牌打碎了动力源；感谢你看完了这么一段冗长的文字回顾，我想说的是什么呢？从一开始攻击Tony的脚部升空装置，队长的目的就是拖延Tony的攻击，好制造时间差让冬兵可以逃命。当出口被轰掉，队长认为Tony誓在取冬兵命后，于是与Tony对战。当冬兵的胳膊被打断，失去了所有的反抗能力后，队长选择了打坏Tony的动力源。【Tony在《钢铁侠3》中改造了自己的能量源，失去能量源不会伤害Tony的生命，却能让处在暴怒情绪下的tony丧失装甲的战斗力。】因为这是阻止冬兵死亡的唯一办法。在罗素兄弟和制片人凯文费吉的访谈中，主创的描述是，Tony was really vested in killing Bucky。在Collider Heroes的采访中，罗素兄弟将最后一幕描绘为，one character trying to kill the other while the third trying to stop the murder。CE说Bucky是Steve最好的朋友，是他与过去唯一的连接。他总不能看着Bucky被活活打死。【观点4】队长扔盾是渣男、小心眼、不念旧情……（以下省略50个形容词）【真相】……看见这句话的时候我有些目瞪口呆哭笑不得心理活动非常复杂。这并不是一个可以辩驳个你死我活的事实，这是一个人对一个角色的评价。每个人的评价都不一样，这算不得误传，也许只是观点不同。但是我还是想说，我想在扔掉盾的那一刻，Steve的心情一定也是非常复杂吧。最初我以为是男人的自尊，在队友说了“你配不上我爸爸做的盾”这样的气话的时候，以我这种普通人的第一反应，大抵都是，既然如此，那我不要了。二刷回来我仔细想了想，却觉得这或许是队长内心对队友的歉疚吧。Tony说的没错，这盾的确是霍华德做的，那么在与霍华德的儿子一战后，留下盾或许是Steve对自己的解脱和交代。队长在给Tony的信中说道，“复仇者联盟或许对你来说比对我更重要。”这句话似乎反映了相同的心态，对Steve Rogers来说，“美国队长”这四个字不过是一个虚名。Steve Rogers之所以成就美国队长，不是因为那只盾，而是因为他是他自己。从这一刻起，他重新从美国队长回归了Steve Rogers。当小蜘蛛问他你从哪里来时，他回答小蜘蛛，我来自布鲁克林。他永远都是那个来自布鲁克林的小个子。就算历史忘记了我们的名字。我可以去流浪。我不介意。不足挂齿。――――――――以下是影评部分――――――――――罗素兄弟如承诺的一样，拒绝了一个简单的正义与反派的故事，拒绝了一个单纯的对与错的故事。看到最后，我才发现他们压根没打算告诉你谁选对了，谁选错了，他们想告诉你的是，他们选了什么，以及为什么这样选。导演和剪辑用了大量的笔墨去铺垫Tony的选择，被杀死的父母、失去儿子的母亲、索科威亚的电视镜头。可是我觉得有一句话能够特别好的概括Tony的选择，那个失去儿子的母亲说，“当一个人内疚时他就会特别慷慨。”Tony的内疚从《钢铁侠1》一直延续至今，从他知道自己生产的武器用来造成了大量平民开始，来源于奥创、来源于复仇者消灭敌人时的附加伤害，在过去的电影中他只依赖自己或复联作出的决定，因此他怀疑个人作出的决定是否真的理性。这跟他的经历有关，这是一个与个人的经历紧密相关的选择。当然，还有一些更为私人化的原因，比如Pepper。作为队长粉，其实我对电影对队长动机的描写不足是有些遗憾的。队长在结尾的信里说，我更愿意相信个人。在《美队1》美国队长刚诞生时，他被政府拍去跳大腿舞。在《美队2》的战争中，他发现他维护的神盾局其实已经完全被Hydra腐蚀了。《美队1》中他选择了违抗命令去敌后救人，《美队2》里他选择独身对抗已被侵蚀了的九头蛇。《美队3》是一部续作，这些元素粉丝或许如数家珍，但对于第一次看电影的路人来说，不得不说，对队长选择动机的描写几乎仅集中于言谈之间，实在是太少了。Steve不相信政府和组织，他已经被政府和组织欺骗了太多次了。他相信政府和组织也是由个人组成的，每个人都有弱点和动机，任何监管都可能与政治色彩、资本色彩甚至犯罪色彩挂钩。与其相信别人，不如相信自己。这也跟他的经历相关，他过往的经历是他认知体系中的一部分。当然，还有一些更为私人化的原因，比如Bucky，让他差点签下了法案。你会看到在这场战争中每个人都有自己选择的理由，而罗素兄弟处理的很细腻。寡姐是圆滑地希望润滑妇联和公众之间的摩擦，小蜘蛛是相信更强大的偶像钢铁侠的指导，黑豹是因父亲之死，猎鹰是对队长的信赖......每个人的理由都只跟自己相关，没有一个相同。很有趣，当内战的双方都希望能够理性决策的时候，双方的决策其实都是基于个人经历。我不是说这不好，这很好，个人经历是构成我们自我的一部分。只要你是一个人，你就一定有这个弱点，你已经有自己的过去、判断、目标和动机。所以复仇者们也是，复仇者们不是没有缺点，没有一个人是绝对正确的。我想了很久。从某种层面上，如果这个世界上有真正的理性，有绝对的公平，有完美的程序正义，我想我大抵会站在钢铁侠这边，一边是能力者们基于个人经历所做的判断，一边是理性的、完美的、程序正义的判断，我当然会选择后者。可是世界上真的有绝对的理性、公平和程序正义吗？我觉得很遗憾，但答案是没有。所有决定都是人做出来的，既然是人做出来的，那么就一定受到这个人的过去、判断、目标和动机的影响。不管是复仇者，普通百姓，还是派重兵逮捕复仇者们的所谓的政府监管。冬兵被逮捕的时候，队长问政府，你们会给他请个律师吗？政府官员轻蔑地笑了笑。你瞧，他已经基于自己的经验和经历做出了判断，他根本就没有试图过出于理性查清楚我是不是抓错了人，他甚至懒得从程序上装出我是正义的、无懈可击的。这不是他的错，因为他是个人，我们任何人都有可能被蒙住双眼。我们弱小，是因为我们生而为人。那么其实这个选择很简单。既然复仇者们的决定是非理性的，政府监管的决定也是非理性的。那么对于我来说，会倾向于选择一个更大概率做出一个正确决定的一方。尽管超级英雄并不真的存在于这个世界上，但是你记得每一个超英第一次穿上制服拿起武器的样子吗？你记得他打倒第一个敌人的样子吗？你记得他第一次被追捕的样子吗？你记得他在被追捕后仍然出现在保护平民的现场的样子吗？是的，Steve Rogers没有私心，Steve Rogers在所有的超级英雄中是这一方面最为极端的一个人。但是几乎所有的超级英雄都是这样的，当他救了一个人时，他会笑，当他看到一个人被伤害时，他会皱眉，他会哭泣。成为超级英雄并不能给人带来什么实质上的好处。名声？大多数超级英雄带着面具，况且伴随名声而来的不仅是赞誉，还有质疑。安全？只要你成为了超级英雄，就意味着从此你和你的家人被犯罪组织盯上了。金钱？似乎大多数超级英雄并不领工资，穷成狗的超英一抓一大把......所以他们为什么仍然在保护这个世界？为什么队长和冬兵仍在被追捕后，还前往西伯利亚阻止泽莫放出另外五个“冬日战士”？他们大可以拍拍屁股一走了之，然后在泽莫成功后站出来说，早就告诉你们是阴谋了吧，你们不相信，哈哈哈哈你们这些白痴。可是他们没有。我觉得这句话说起来特别俗。但是我找不到另一个更好的词汇来形容它。是因为爱。爱是人类能够拥有的最纯洁、最美好的情感。爱给了人坚持、力量和信心。除了对这个世界的爱，我想不到任何理由能让他们决定站出来用自己的能力保护世界，我想不到任何理由能让他们在保守质疑甚至追捕的时候还愿意站出来。爱存在于他们最心底、最本源的位置。爱是他们的本质。我们坚强，是因为我们生而为人，是因为我们生而有爱。所以我愿意相信他们，我愿意相信他们以爱为出发点做的决定，我愿意相信他们在洛基带着皮皮虾横扫纽约、奥创带着机器人摧毁世界、Hydra把天空战舰指向每一个普通人时他们站出来的身影。他们或许是内战的两端，他们或许理念不同，兵戎相见，但是本质上，他们都是出于对这个世界的爱。我不愿意相信那些或许是凭借经济势力或许是凭借政治资本冠冕堂皇地坐在监管组织中的人，我不愿意相信他们的动机，在他们犯了这么多错误之后。我想，当Tony出现在西伯利亚，对队长说，或许我错了的时候，当Tony挂断请求他处理劫狱事件的电话时，他或许已经明白，政府监管并不能帮他避免他曾经犯过的错误，甚至政府监管可能会让他犯下更多他本无意犯下的错误。如果故事停留在这儿，如果不是泽莫放出了Tony父母被害的录像带，那么我想，这个复联大家庭的故事已经Happy Ending了。那么故事后续的发展，只能说是这群超级英雄，倒了八竿子血霉了。冬兵为洗脑时完全不处于自我意志的行为买单，队长为保护朋友而战，而Tony则被突如其来的真相击溃。冬兵出于内疚和自责，队长出于对朋友的爱，Tony出于对父母的爱。真的是倒了命运的八辈子血霉了。最后不得不说一句，冬兵这个形象真是倒霉的集大成者，年轻、幽默、长得帅，在第一部里倒霉，被一炮打下了火车，胳膊也断了，脑也被洗了，被改造成冬兵。在Hydra被折磨了几十年，连个劳务费盒饭钱都没有，动不动就挨一顿巴掌好骗他去摧毁世界。好不容易和朋友相认了，想起点过去了，隐姓埋名在集市上买个李子。多了不舍得买就买了六个，李子还没拎手里，一眼没看见就成全世界通缉犯了。最后好不容易水落石出，楼不是他炸的，人不是他杀的，又中了泽莫的圈套，胳膊没了，人也冻冰柜里了。超英之间的战争真要只是市井般地谁欠了谁。你们谁把那六个李子先还给他。―――――――――最后来普及一些MCU队长的基本人设――――――――――1.二战老兵，【但绝不盲从于政府】Steve Rogers原本只是个体弱多病的小个子，跑也跑不过别人，打也打不过别人，事儿还特别多，经常因为主持正义被打的满地找牙。他的梦想是加入军队为国效力，最终注射了血清，成为美国队长，带领咆哮突击小队在二战战场上奋战。在注射血清的前一晚，Steve曾在与博士的谈话中说，“我不想杀人，我只是讨厌欺负别人的人。”博士用手指着他的心说，“永远不要改变。”虽然美国队长这个名字听上去就很爱国爱党爱人民，正直到乏味。但实际上，Steve Rogers从不盲从于政府。《队1》中队长在听说好友和一支盟军被关押在敌后方时义无反顾地违反命令只身去救人。《队2》中他所任职的神盾局被Hydra渗透，队长选择成为政府的通缉犯与之对抗。Steve曾在《队2》中对Peggy Carter说，“我以前以为可以听从命令保家卫国，现在却不能这样做了。”他并不是反政府者，也不是唯命是从者。他从未改变过，他唯一听从的就是他的信仰，他的心，“我只是讨厌欺负别人的人。”2.固执，【但并非不知变通】《美队3》中Tony用掌心炮对准队长说，这是最后通牒。队长晃晃悠悠地从地上爬起来说，I can do it all day。罗素兄弟或许在用这句话向队长致敬，七十年前，当他还是个五英尺的小个子，挥舞着一只垃圾桶盖保护自己，仍然被揍得满地找牙，却还是坚持着站起来保护自己。那时候他就这样说，I can do it all day。七十年前，他固执的用小小的身体压在手榴弹的上面，一边挥手让身边的人退后，笨拙而又坚定；七十年后，他固执的在政府的追捕下，公众的责难下，不惜和好友一战前往西伯利亚阻止泽莫。你瞧，他多固执。除了自己那点骑士精神和理想主义，他什么也听不进去。但队长并不是一个制式化的伟光正。《队1》时他为了参军假造了不知多少参军申请材料，《队2》时他和寡姐逃亡时偷了一辆车，寡姐问他，“美国队长在哪里学的偷车”，他脸不红心不跳地回答，“这不是偷，我还要还回去的。”若他能迁就的，他姿态软的像一棵藤蔓。若他坚持的，他便无坚不摧。3.可以牺牲自己，【但不愿意牺牲少数人的利益】美队1的结局中，队长为了使飞机不击中人口众多的城市，选择驾驶着飞机驶入冰川，在冰川中沉睡了七十年。美队2的结局中，在成功阻止了反派的阴谋后，为了唤醒被洗脑的好友，队长把盾扔下了天空战舰仍打。对Steve Rogers来说，牺牲自己从来就不是问题。但这是队长对自我的要求，当这一要求扩展到更多的人，甚至扩展到所有普通人时，他却愿意拿少数人的利益换取更大的利益。队2里Fury曾对队长说，“只要牺牲掉一小部分人，我们就可以保障全部六十亿人的自由了。”队长回答Fury，“这不是自由，这是恐惧。”是的，因为你永远不知道自己是否会成为少数，若你不捍卫少数人的利益时，当你成为了少数人时，谁来捍卫你的利益？Steve Rogers不是怕牺牲自己的利益选择不签署法案。队长的担忧或许是当他失去了选择权，谁能替他在民众需要捍卫的时候，站出来保护民众？4.【他为什么不愿意签署法案？】如果你看过《美国队长1：第一复仇者》和《美国队长2：冬日战士》，你会发现美国队长的形象在《美国队长》系列中塑造的非常完整，并且非常连贯。我非常遗憾的是，尽管在这部以“美国队长”为名的电影中，队长的个人设定仍与前作一致，但对这种一致性的描述却被庞大的群像所压缩。对于初次接触美国队长这个角色的人来说，也许并不能从影片的描述中清楚地理解队长的意愿和初衷。上一篇帖子中提到过，政府出于金钱利益，派他去卖国债跳大腿舞；Fury出于超英管理风险的初衷，对他隐藏了任务事实，让寡姐执行秘密任务；神盾局因被九头蛇侵蚀，将杀伤性武器对准了无数不知情的普通人。如果政府可以被收买，神盾局可以被侵蚀，民众可以被背叛，那么他如何相信联合国监管完美无瑕呢？政府和组织也是由个人组成的，每个人都有弱点和动机，任何监管都可能与政治色彩、资本色彩甚至犯罪色彩挂钩。《队2》中当发现自己为之奉命的神盾局并非神盾局时，寡姐曾感到非常沮丧，对队长说，我以为我知道在为谁撒谎，可是我已经分不清了。队长笑着回答她，你这种人可能不太适合干这行。寡姐说，你刚刚知道自己当初白白牺牲了，可你好像很高兴。队长说，这个嘛，现在我们总算知道对手是谁了。他对Fury说，神盾局，九头蛇，一个都不留。他从来都不相信别人的眼睛。更何况《法案》和联合国监管组织在影片之初就露出了弊端。冬兵未经任何审判即被认定为维也纳爆炸的杀人犯，红女巫被枉顾意愿保护在复仇者联盟基地，曾救助民众的超英未经任何程序就被投入海上监狱。这样的《法案》和监管组织也只是依照自我认知和自我判断在运作。超级英雄的确需要被监管，但是一定是被政府监管吗？政府的决定真的是对的吗？与其相信别人的认知和判断，还不如相信自己的认知和判断。队长或许这样觉得。在Bucky的问题上同样如此，不是不让审判，但是不能未经过审判处以私刑。不是不能经过程序，但是需要程序正义。在隧道追击战中，队长没有反抗，将Bucky交给了政府，做了一个手势安抚被逮捕的Bucky。然而在队长询问政府的工作人员，你们会给他请个律师时，只得到了轻蔑一笑。我不是说这样是对的，或这样是错的，我是说这是Steve Rogers的选择，他认为这样是正确的，所以他选择了这样的方式。因为他是美国队长。――――――――――粉丝当然有滤镜，我试图尽量中立地说明误传的真相，然后描述一个我心中的美国队长。Steve Rogers是一个人，是一个超级英雄，是美国队长。他或许过于固执，有点古板，大多数时候说话不留情面，他并不完美，也不是一个圣人。但他正直、勇敢、善良、愿意为保护民众付出他的生命。每一个超级英雄，MCU世界中的每一个英雄都是这样。这就是我最想说的，你可以不喜欢他，你可以不认同他。但请不要用肮脏的语言谩骂他，请不要用肮脏的语言谩骂任何一个角色。其实想要了解MCU美队这个人，仅仅需要的就是补全美国队长电影系列，而不是单靠别人的评论或只字片语。考虑到美国队长只有两部前作，只需要一个下午哦。所以如果你没看过美国队长前两部电影，如果对美国队长这个角色感兴趣的话，各大视频网站均有正版片源，欢迎收看！（有些同学对tony was really vested in killing bucky这句话有疑义。说明一下出处为，罗素兄弟和凯文费吉参加的广播访谈，听写为：Chris Hewitt:Fantastic. Okay. So now the big question is out of the way. As you know, we’re going to be talking spoilers in this. I think it’s very interesting where you end this movie, where you lead the characters. I think famously, Civil War, the comic book arc ends with the death of Cap. I think a few people thought that that’s where you might be going with this movie. Was there ever any consideration about doing that?Joe Russo:It just seemed like―frankly, it just seemed like an easy ending to this film, you know? We thought a more complicated ending would be ones that the characters had this very emotionally cathartic third act were Tony was really vested in killing Bucky. And Cap and he traded and put some pretty severe blows that would be more interesting to see how―what the ramifications of that would be moving forward on their relationship and killing Cap ends that conceptually. You know, suddenly there’s a guilt factor in Tony’s part and which we felt wasn't quite as complicated as these two characters having to deal with each other moving forward.我简单概括了一下。记者问，漫画的结尾是队长之死。罗素回答，队长之死这个结局太简单了，于是他们构想了另一个结局，也就是钢铁侠想杀了吧唧，他们两个互殴的结局。如果队长真的死了，钢铁侠会有负罪感，不如让他们在分歧下进展。）
      =========================================================================
美队这一条线意外地没有像铁人或者妇联一样早泄，反而一部比一部嗨到直冲云霄，一个永远教人拥护的精神领袖形象刻画已然完满。“内战”的噱头叫人提心吊胆了整整俩小时，但用它来结束这场三部曲是再妙不过的了。当大屏幕打出“蜘蛛侠会回来”的一刻，队长听见小蜘蛛来自皇后区时笑眯眯说出的“布鲁克林”突然在脑海回放，像完成了一个轮回。没有情理之中或意料之外的人物死亡，他活着，而这原本是不可能的事。因为他太好，好到这个世界配不上他――而他确实是我最好的美国队长了。

他应该算是复仇者当中比较无聊的一位吧。很多妹子同我讲，队长的性格和能力在复仇者一众当中都没什么吸引力啊，你为什么中意他啦！尤其是外国的妹子，因为中国妹子至少看脸看胸（咦）。
诚然，伟光正往往伴随着假大空，这是人民群众在艰苦卓绝的实践中总结出来的定理。连铁人也嘲笑他一身星条旗的小丑扮相，这跟作为“亿万富翁、慈善家和花花公子”的托尼・史塔克怎么比啊怎么比；更不要说这根“老冰棍”从来不讲笑话，基本上也听不懂笑话，还是个连接吻技术都要被质疑的高龄处男。
空留一腔热血，却始终是个格格不入的存在――比大部分队友都老很多岁这一点当然是事实，但是就算在他自己的那个时代――那个他藏好在内心深处，却一直不断缅怀的时代――他难道就不是一个异数吗？
难道除了他，还有别人不惜三番五次在体检证明中作假也要参军打仗吗？难道除了他，还有别人会用自己的身体捂住“炸弹”，同时大喊让队友逃命吗？难道除了他，还会有另一个小不点儿可以一次又一次地站起来，绝对不教人家打倒吗？
“我可以这样来上一天。”
这一次，我又听见他这样说。
可能的确是个老古董吧，物是人非，队长也未曾改变。

有人觉得队长出身行伍，代表国家，因此他应该比铁人更赞同联合国监管才对。这恰恰是小瞧了队长，因为他从来不为体制而战。
当他冲着铁人愤怒地大喊“她还是个孩子”的时候，你愈发坚信队长他始终为人性而战。这是那个赋予他力量的人早就认定的，他死而无憾，他知道自己选对了人，他知道尝过弱小滋味的人才懂得强大的意义，他知道史蒂夫会是那个最好的人。
因为是个好人，所以他几乎没有为自己活过――他是人人崇拜的大英雄，却不愿轻易约会女孩；他选择把自己埋进无尽的严寒，错过的邀舞一晃就是半个多世纪。每一次看到这坠落一幕都要落泪，就像佩吉听着自己爱人的声音消失在空气中。她说：“我活了很好的一生，很遗憾你却没有。”而他说：“我只是想做正确的事。”
而他自己就是那件正确的事。

人们可能忘了，是他在所有人都心怀鬼胎的时候，钻到神盾局的武器库挖出证据并质问局长的用意，是他在局长第一次展示“洞察计划”的时候就表达了自己的怀疑，是他毅然要求解散被九头蛇渗透了的神盾局，连拉风得不行的局长都乖乖听命：看来现在是你在下达命令了，队长。
他是天生的领导者，却从不利用这一点控制他人。“队长的命令。”――连他从未结识的技术员都愿意听。这一次，面对联合国的监管协议他再一次说不，因为他知道以自由的名义将人置身于安全之下恐惧之中不会换来自由。事实再一次证明了他是对的：看看联合国是如何对待站在队长一边的复仇者的。
这恰好解释了为什么队长一直相信巴基的无辜，并不顾一切反对地保护他的战友。巴基来自那个布鲁克林的弱鸡史蒂夫时代，他是唯一一个在史蒂夫还没有成为强者时就对他平等相待并与之朝夕相处的人。
队长是理解并相信人性的，他清楚地知道那种保护弱小的善良不可能因为洗脑而消失。就像当年巴基一次又一次从恶拳下救出史蒂夫那样，队长在整个世界都在追杀冬兵的时候始终站在自己的老朋友一边……这是他对当年情谊的最好回报，这是我不说粗话不懂笑话的队长身上最迷人的柔情。

是谁说的美国队长无聊缺乏情趣？他恰恰是拥有满腔柔情的男人，他看着银幕上的自己腼腆微笑的模样，他坠落飞行器时视死如归的平静；他一觉醒来，最先想到的是自己无法赶赴的约会――为了恪守做一个好人的誓言，他对自己的爱情迟到了七十年。
整个美国队长系列都洋溢着浓厚的复古情怀，因为他自己正是来自很容易被记忆美化的过去。他像传说中的中世纪骑士，周身都被那些为人类赞誉的宝贵精神所包裹，为真理而自我牺牲，谦卑却公正，英勇又正直，克己但追求自由。然而稍微对中世纪历史有所了解的人都知道，所谓骑士精神不过是现代人对人类美好品格的期待罢了――而美国队长正是这种美好的化身。
没有人可以像他一样，因为这样的人根本不存在。妇联中的每一个人都有其现实人性中贪嗔痴的一面，唯独队长没有――他象征着一种理想，是区别于现实世界的完美典范，这大概就是他看上去比较无聊的原因吧。

然而我是最中意队长的。我喜爱他，就像我喜爱他不惜众叛亲离甚至牺牲生命也要换取的人性和自由。我看着他，明明知道他这样的人不可能容身于这个世界――可他却始终在为之战斗。他本人就是我能够想象的全部的良善和正义――让我因此对他充满感激吧。


其实当初我看电影的时候还曾暗自抱怨过怎么这次编剧对铁人如此不友善，简直快给弄成第二反派了。国内上映后看到那么一大片铁粉的哀嚎与辩护之后我才意识到自己那时的想法有多单纯。看底下的评论就明白为什么我会写：“因为他太好，好到这个世界配不上他”。
你们赞同的签约束协议，和你们同情的私刑杀仇人，二者相互矛盾。合乎逻辑的情况是，支持前者就会反对后者，反之亦然。当然，同时支持这两点也没什么大不了的，说难听点是虚伪、双标、逻辑混乱、言行前后不一，说好听点是――人迷嘛，可以理解。因为说到底，我自己也是人迷，但我懂得不去冒犯其他人迷是当一个天真人迷的底线。
因此，说美队垃圾的请不要在评论区现眼了，你就算是说到诸神黄昏那天，我也不会改。发泄情绪出门左拐就有志同道合之文在向你招手，请自由地……如果你偏要在此评论，目的就是恶心我，那我认为你比你觉得垃圾的美队还要垃圾。

感谢阅读。
谢绝转载。
=========================================================================
一

很多年后，面对到布加勒斯特抓捕他的人们，詹姆斯巴恩斯中士或许会想起1943年他带朋友史蒂夫去见识“未来”的那个晚上。

1943年世界大战如火如荼，不过年轻人总是满怀希望，总能找着乐子。詹姆斯参军前夜带着史蒂夫去逛科技展览会，还特别体贴地约来了两个俏妞。知道有姑娘等着，身高一米六四、下午刚被揍了个鼻血横流的犟脾气青年史蒂夫特意整理了一下他那头金发。
站在人群里、兴致勃勃望着发明家霍华德史塔克的两个好朋友，青春在颧骨上闪闪发光。他们不知道台上那人将与自己的人生发生多么深远的关联，也不知道这就是命运分岔的夜晚：就在这一晚，史蒂夫遇到主持“超级血清”计划的博士，成了博士心中暗许的人选；而他的好友巴基潇洒敬个军礼、在崭新的军帽帽檐下展开微笑，奔赴战场，踏上七十年悲惨命运的不归路。

两人出发去看展览之前，巴基说，咱们要去“未来”。
在年轻人的想象中，未来是什么样？没有战争？不再有人无辜丧命？民主自由正义照遍人间？可以不再拿枪、在布鲁克林安家立业、像每个快乐的普通青年一样？
很不幸，都不是的，答案在接下来的两部美队片里――战争永远在打，不同之处是武器更有杀伤力，两个各在寒冰中度过七十年的布鲁克林青年始终无法从战争中脱身。而巴基的“未来”，则悲剧到了超乎想象的程度。

三部《美国队长》电影，史蒂夫是全然的光明，巴基则是他身旁与身后的暗影。这阴影让主角的线条变得更立体。比起英武全能、勇冠三军的美国队长，我更爱他的老伙计、集人间惨烈遭遇于一身的詹姆斯巴恩斯，a.k.a冬兵。

1944年巴基与战友们身陷敌军巢穴，文工团演员史蒂夫抄起一块舞台上用的道具盾，只身前去营救，从飞机上纵身跳入茫茫黑夜之中――那是他第一次这么做。后来第二部开头他再次那么做了，引得身边同事瞠目咋舌，再后来他跳了更多次，第三部他站在机尾时身边终于有了巴基陪伴……但那最初的第一次，是为了营救他的朋友，巴基是他勇气的源头。

营救成功，“美国队长”初露峥嵘，战事稍歇，他们在小酒馆里喝啤酒，草草杯盘共笑语，昏昏灯火话平生。史蒂夫给他的“咆哮突击队”招募了一群各个国籍的下属之后，跟巴基一起坐下。他当然知道巴基会跟他走，然而巴基说，hell no。他给出的理由很明确：我可不是要跟那个美国队长，我跟的是布鲁克林的史蒂夫。
巴基遇难后，史蒂夫再次回到小酒馆，他的理由也十分明确：我要杀光九头蛇，我要复仇。
两个理由，都非常私人。
这里的关键词是：爱，信任，复仇。
想保护这个世界，因为这世上有深爱的人；仇恨敌人，因为他们伤害了我们爱的人；我们为陌生的死难者悲伤，因为知道他们的墓前也有深爱的人为之悲泣。飘渺的“正义”和“大爱无疆”要着落到具体的一点上，私人的一点，由此才能“推爱”。

后来呢？后来……两只朋友，两只朋友，跑得快，跑得快，一个没了胳膊，一个沉睡大海，真悲哀，真悲哀。


第二部“冬日战士”中，两人是纵使相逢亦不识，是“若说没奇缘，今生偏又遇着他”。到第三部，才有了真正的重逢，好友加战友的重逢。
到了第三部，我们看到的仍然是：爱，信任，复仇。

人和人对彼此的印象和相处模式会在最初的接触中定型。陈涉在一起耕田的伙友们眼中永远是个庄稼汉，即使他称了王，那帮人也只会嘻嘻哈哈地说“夥颐！涉之为王沈沈者”；刘邦衣锦还乡，也免不了被老乡揪扯住叫一声“刘三”（睢景臣《哨遍高祖还乡》）；《巴斯克维尔的猎犬》中的逃犯“对全世界的人来说，他都是个凶暴的、半是野兽半是魔鬼的人，但在他姐姐心目中，他永远是那个任性的、紧抓着她手不放的孩子”。
一涉及旧人，相关旧模式自动重启，自己也不由自主回到当年状态。史蒂夫与交叉骨见面，叉骨一提到“你的巴基”，队长瞬间呆若木鸡，要不是旺达出手，恐怕复仇者们就得把队长拼起来带走了。后来他解释说，那时我仿佛一下回到十六岁。

――新闻里如此播报：“詹姆斯布坎南巴恩斯，冬日战士，臭名昭著的九头蛇特工，曾与多起政治暗杀事件联系在一起”。这时对全世界的人来说，他都是个危险的、半是活人半是幽灵的人，但在史蒂夫心目中，他永远是那个带他去坐过山车的鹿仔。博物馆里“美国队长事迹展”的展板应该尚未撤掉？“巴基巴恩斯是咆哮突击队唯一为国捐躯的队员”。变成冬兵，实则是巴恩斯中士为国牺牲的另一部分：他连自我都丢失了。那么，至少他值得一场公正的审判吧？……然而辨别真相是非太累了，最好有人站出来指出谁是“坏人”，其余人只乐于负责吃掉他。

人们珍惜旧友，因在被时间篡改、磨蚀得面目全非之后，那人眼中脑中为你留存着一切的来处。人一生中最亲密的关系多半建立在混沌年代，后来岁数渐长，人会变得谨慎、警觉、敏感，童年时代的单纯接纳便很难再有。
史蒂夫寄给托尼的信中说，我从未真正融入过。
想象一下这么一个小个子少年：脾气倔又不服输，有点固执认死理，好斗偏偏身子骨又跟不上，与他做朋友，难度可想而知。我猜在他一米六四的贫弱时代，除了巴基真没什么朋友。
到了新世纪，那个英俊青年的躯壳里住的是一个“过时之人”的老灵魂，故乡面目全非，走在故里街头，犹如流落异乡。第三部中，他爱过的女人佩吉也与世长辞。

幸好，只要还有一个巴基，他就终不会是背井离乡。

所以全片以史蒂夫对巴基的情感做内里的推动力是足够的，反派泽莫深入研究队长之后，把内讧导火索安排在巴基身上，他对史蒂夫说，总算找到了你一点瑕疵，你的眼睛颜色。但潜台词是你唯一的破绽是：你的脚踵，你的巴基。

人们指责超英的是他们打起架来楼倒屋塌，附加伤害太大，坏人固然被打跑，好人也连累了不少。片中有一句台词用了两次：交叉骨朗姆洛调侃自己烧坏的半边脸，“你们往我身上扔了一座楼”，后来托尼史塔克说到索科维亚之战中死去的男孩时，也用了几乎同样的句子，“我们往他身上扔了一座楼”。坏人和无辜者承受了同一场战火，玉石俱焚，倒塌的楼不长眼睛。
讽刺的是，詹姆斯巴恩斯不也是被忽略被遗忘的战争牺牲品么？当“法案”（似乎）致力于不让无辜者枉死时，却又向巴基下了必杀令，甚至不肯给予巴基他们一向引以为豪的司法公正、程序正义。有一种说法是星盾背面镌刻着美国宪法，其意味不言而喻。英雄在三部曲中需要成长变化，史蒂夫的变化是从服从命令到质疑权威，最终站到权威的对立面，拉队伍与之分庭抗礼。

在泽莫放出的“1991年任务”录像后，托尼质问史蒂夫是否知情，史蒂夫先谎称不知，托尼二度逼问，他才吐口说：我知道。
所以他是护短了的――为什么不呢？会护短的才是个人，不是活动的征兵海报，不是“一朵能行白牡丹”――而且护得坚定不移，那是他两年中深思熟虑过的决定。

给托尼的信里他说，我其实是为了我自己。
――黛玉：“我是为我的心”。

为什么是为了自己？因为他和巴基活在彼此身上，在巴基那里，保存着史蒂夫一部分灵魂，而且是最重要的那一部分。


当有人问到，是谁教史蒂夫成为英雄和领袖？演员CE说，是史蒂夫与巴基的友谊激励他成为好人。
那是他爱与力量的源头。

最后一场大战中，史蒂夫面对钢铁侠，嘴角流血，举起双拳说，I can do this all day，这一句，第一部里一米六四的小个子举着垃圾桶盖跟人打架时也说过。上一部，他在空天母舰上把盾扔入大海，这一部他再次抛弃星盾，搀扶巴基离开。在巴基面前，他最后总会剥离那个美队的身份，重新变回布鲁克林的史蒂夫。


二

冬兵是这个系列最凄美的角色，他简直像一片命运的洼地，所有坏遭遇和脏水都汇聚到他那里。人们从上面踩过去，或从旁绕过去。
只有史蒂夫不顾一切地跳进那脏水中，摸索、打捞属于巴基巴恩斯的灵魂。

第二部中狡捷过猴猿、勇剽若豹螭的冬日战士有一种“错误”的美。而本片最美的一幕，是巴基买水果。在布加勒斯特的果蔬摊上，他挑了六颗李子，黑布仑，声音轻柔有礼，微微一笑。
食物象征生机。一颗热土豆是一张温馨的床。让人们牢牢记住钟灵的是她坐在房梁上香喷喷地嗑瓜子。曾平亚久病缠绵，令他妻子欣喜的是端午节他有了贪食的欲望，跟她抢粽子吃（林语堂《京华烟云》）。
水果又跟瓜子粽子薯片饼干都不一样，它包含着人对季节时令的美好盼望，就像盼着夏天的清甜西瓜肥美黄杏，秋天的糯柿子脆鸭梨。
命运的绳索稍稍放松一扣，露出一道缝隙，巴基对生活的热爱立即复苏，顽强挣扎着探出头，像顶破雪层生长出的小芽。

美国后现代主义诗人威廉斯的代表作《为一位穷苦老妇而作》：

嚼着一枚李子
在大街上，手里
拿着一口袋李子

味道真好，对于她 
味道真好，它们吃起来
味道其好

你看得出来
从那神态沉醉在
她手中那半个
吸吮过的。

得到宽慰
一种熟李子的安慰
似乎充满了空间
它们味道真好

对我来说，看到流浪汉巴基买水果那一刻，“一种熟李子的安慰”也充满了空间。
只可惜那六个认真挑过的李子被拎回出租屋里之后，买李子的人却没机会去吃它们。巴基对平静生活的期望与努力，也跟李子一样，在混战中被打得粉碎了。

由他的安全屋打出去，有一场三方面的混战，巴基要摆脱来追捕他的人，以及史蒂夫。在盘旋的楼梯上，他跳跃着不断下降，最后跳进了比地面还低的隧道里。而在最后一场打斗中，状似楼梯的结构再次出现。头顶就是天光，这一次他拼尽全力、一截一截上升，犹如俄耳甫斯一点一点升上地面逃离地府，但最后顶盖落下来，他还是跌回去，犹如他命运的缩影。

――第一部中史蒂夫去营救巴基，火光四起，史蒂夫让巴基先走，巴基大吼一声“No！Not without you！”到了第三部，史蒂夫大喊一声“快走”，冬兵转头就跑。第一部没走是因为尚不清楚史蒂夫的能力，第三部中他是服从队长命令的士兵。


三场回忆，连起来是这个故事的核心（1991，是苏维埃社会主义共和国解体那一年）。白雾氤氲中，现出血肉机器一样强大的冬兵身影。他嘶吼，挣扎，喘息，颤抖，胸口起伏。看到红封面的笔记本时，面具一样的脸上露出极轻微一点痛苦彷徨。
他背对山峦站立，千山暮雪，彤云阴惨。四周是无尽空鳎而他也是那空鞯囊徊糠帧

而在2016年的“现在”，除了战斗的时刻，他变得异常安静，沉郁，温和，甚至驯顺，像心事重重，像怕说错话而三缄其口，像怕做错事而乖得惊人的孩子。
又像是一种彻底的“空”与交付。
那种彻骨的平静，你会讶异它竟出现在这样一个被侮辱被损害的人身上。

他说了很多遍“我不知道”（也像1944年说“hell no”一样说了好多“hell”），绝大部分是真的，只有一次是假的：史蒂夫与他面对面立在出租屋里，问，那天你为什么救我？巴基说，我不知道。
这句不是真的，是谎话。
面对托尼的问题，史蒂夫也说了一次“我不知道”，也不是真的，也是谎话。
但是当托尼质问巴基，你记得他们吗？他没说不知道，而是干脆诚实地回答，所有人我都记得。
他答得非常快，不假思索，显然早就问过自己无数遍。这是最令人心碎的一句。轻惨的一句之外，是海面下庞大冰山。
当那条由黑暗赋予的、血债累累的机械臂终于断了，他半睁着眼睛躺在那儿，像是躺在1944年的雪地里，无怨无尤，无悲无喜，像是累极了，但也平静极了。


结尾处托尼扶着几乎瘫痪的罗迪慢慢行走复健，对应的是身在瓦坎达的史蒂夫与同样需要复健的巴基。巴基主动要求被冷冻，并补充这是“for everyone”，这everyone中包括史蒂夫和他自己。这时他又笑了一下，还是个沉静温和无所求的笑。
他对自己下手做了纳粹对他做过的事情，for everyone。“冬日战士”再次回到冷冻仓里，与影片开头形成如此凄凉哀伤的对比。从1944年到1991年，再到2016年这个民主和平自由的“未来”，世界变了又变，唯有詹姆斯巴恩斯的遭遇没有变。

幸好此时他换上了白衣，这是希望的颜色。黑衣属于鬼魅一样的杀手冬兵，黯淡、浑浊的红衫属于想要隐藏形迹（“破帽遮颜过闹市”）、未来混沌不明的流浪汉。
但最终洁净的白色出现了，阴霾退散，污浊的被筛去、洗濯，借由史蒂夫，希望之光终于照到了他身上。


詹姆斯・布坎南・巴恩斯，在那迢遥的开端，所有故事刚出发之际，你是个人见人爱，俊俏风流，品行优良的好青年，七十年过去了，在一潭又一潭泥污中辗转，在昏迷与清醒、寒霜与人世的交替转换间，你变成了背负血债，“臭名昭著”，遭人唾弃冷眼的冬兵。

但与当初相比，我更爱你如今备受摧残的面容。


（end）



附1：

电影开头，有人在冬兵面前一个一个念出触发词的时候，我想起了斯皮尔伯格那部《A.I》。人类母亲坐在人工智能男孩戴维面前，一个一个地念出七个词：
crru（触毛），Socrates（苏格拉底），molecule（分子），decibel（分贝），hurricane（飓风），dolphin（海豚），tulip（郁金香）。
然而后来这个母亲抛弃了戴维。戴维回到制造他的工厂，发现仓库里都是跟他一模一样的AI机械儿童。后来，他用机械人那漫长得可怕的一生想找回属于他的、独一无二的爱，甚至不惜自沉于黑暗的海底，祈祷了两千年。但最终爱仍只是幻象。

在美队3里，也有几乎一样的情节。属于冬兵的触发词是：货车，回家，一……而在九头蛇“制造厂”的冷冻仓里，也有着不止一个“冬日士兵”。
只有这一个“冬日士兵”巴基巴恩斯，他找回了属于他的、独一无二的爱。
这一次，爱将永不会是幻象。




附2：

是两首诗。


《很久以前》
卡瓦菲斯

我愿意提一提这个记忆，
但它是如此模糊――好像什么也没有剩下――
因为已经是很久以前的事了，在我青春期的日子里。 

那肌肤仿佛是茉莉做成的…… 
那个八月的傍晚――是八月吗？――
我仍然记得那双眼睛s我以为是蓝的…… 
是啊，蓝的：蓝宝石那种蓝。



《死》
聂鲁达

假如你突然不再存在， 
假如你突然不再活着， 
以及暗紫色的甜蜜。 
只不过几英里的暗夜， 
乡村破晓时分 
潮湿的距离， 
一把泥土分隔了我们，墙壁
透明
我们却不曾越过，因而生命，
此后，得以在我们之间
安排了重重海洋与大地，
而我们终能相聚，
超越了空间，
一步一步相互寻觅，
从一个海洋到另一个海洋，
直到我看见天际在燃烧 
你的发丝在火光中飞扬 
你带着栓不住的流星火焰 
奔向我的亲吻， 
当你溶入我的血液， 
我嘴里就尝到了
我们童年 
野李子的甜蜜， 
我把你紧紧抱在怀里 
就象重获了生命与大地。




（是啊，开头源自《百年孤独》。美国队长的故事，是他与巴基两个人的“百年孤独”。）
=========================================================================

                                        （↓ 这是队1致敬 ↑ 画面）

      大部分人觉得《美国队长1》拍得无趣得很，抗德奇侠一般的不知所以的存在。但对于漫画迷来说，《美国队长1》里可供挖掘的非常多。在漫画里，史蒂夫・罗杰斯在接受血清之前，又瘦又弱，电影没改变这个设定，电影里改变得最大的是巴基的设定。漫画里的巴基比史蒂夫小四岁，个子矮小，正义感很强，但脾气可不怎么温顺。而电影里这部分设定被转移到了史蒂夫身上，他成了那个“小孩子一般，却还执拗地、勇于上战场的人” （漫画里血清实验之前的史蒂夫身形瘦高），而巴基被设定成跟史蒂夫一起从小长大的，“形影不离的好朋友”(《美国队长2》博物馆剧情，解说词）。


       而在美国队长系列的另一部漫画《浩克星球》中，一个来自平行宇宙的史蒂夫・罗杰斯，因为战争，巴基死在了他眼前，顿时三观尽毁，堕落为反派。（最后被同样失去了巴基，但是强忍伤痛，没有堕落的另一个史蒂夫杀掉）

       在《美国队长：白》这部漫画中，红骷髅干脆直接的对美国队长抛出一个问题：“国家重要，还是巴基重要？”

    然而这个时代并没有巴基。巴基“留在了1945年的冰海”，于是他的一部分也被留在了二战时期。他想，既然奇迹发生在他身上，那么也许可能再次发生。也许巴基没有死，他也能回到二战时期，与巴基隐姓埋名，一起流浪，即使不当美国队长也没问题，他不在乎。

       而在电影《美国队长2》里，这人不知道能让自己开心的是什么事。他去博物馆看过去的影像，在巴基的展板前久久矗立。咆哮突击队的所有人都去世了，霍华德也去世了，佩姬老得神志不清，退伍老兵中心的老兵们跟他也不是一个时间线上的老。他就像一个坐牢坐了几十年才被放出来的人，发现大街上没有任何他熟悉的人物和事物。他为了正义，为了他人，为了全世界，在这个陌生的新世纪继续奋战，他有了新同事，新团队，新领导。

        然而他没有可以交心的朋友，没人教他怎么跟女孩子搭讪，他一个人在家里听二战年代的老唱片。

       直到摘下冬日战士的面罩。

       即使黑寡妇、猎鹰纷纷劝说他“他已经不是过去那个人了”“别挖太深”，他仍然执着的说：“他会记得我”，“我要去找他”。

        他执着的对冬日战士说：“你认识我，你从小就认识我。”

      他不是毫无缺点的圣人，他在二战战场上杀过人，而不是举着一本经书四处劝纳粹和九头蛇放下屠刀，吃素向善。他演过舞台剧拍过电影卖过国债，他在有钱人、政客、明星中间周旋过很长时间，将他从那个愣头愣脑，在电影院里就能跟人掐起来的布鲁克林小子，磨砺成了只能偷偷在笔记本上画猴子吐槽自己的“成熟男士”――但他还是那个布鲁克林小子，一旦决定要做自己认为的正确的事，违反军令也在所不惜。

       在《美国队长2》里，他这个“缺陷”依然没有改，他认为把九头蛇和神盾局一起干掉才是对的，然后他就去做了。之后他觉得自己对于国家，对于世界，该做的事已经做完了，便决定要去唤醒巴基，哪怕因此他可能会面对很多问题――比如说，冬兵的存在一旦被世人知晓，就会成为美国队长这个伟光正形象的最大污点。而在一些主角酷拽狂霸叼，一心往高处爬的小说里，在一些主角大公无私，为国为民的影视中，冬兵这样的角色确实是被设定出来让主角亲手干掉，以衬托主角的光辉形象的。

       美国队长没有黑暗的过去，但是冬兵有。

        再往后，只要编剧和导演没换成贴吧聘请人员（阿里影业事件），只要把握大方向的高层没抽风，想来美国队长也不会丢掉原来的那些想法――为自己心中的正义而战，而非条款上的正义。哪怕拦在前面的“正义”是冬兵―― 好吧，一盾敲晕，回头再议（队2里就是这么干的）。

        所幸在队3，冬兵说：“我已经没有做坏事了。”

       冬兵――巴基回来了，队3里他们再次并肩作战，一如曾经在布鲁克林的街头巷尾，在二战战场，在1941年的漫画第一集。


=========================================================================
        刚看完电影整个人的状态都是：what the fuck？？？？？？这一场猛架到底是为了什么？？？？？？为了什么？？？？？？我愿意听任何人给我一个合理的解释！！！毕竟我也是一个漫威的脑残粉，原来就这种套路爱得不行不行的。美队和钢铁侠在我眼睛跟前晃就能让我开心得不行，但是，我也总会长大的。首先这是一部很好的标标准准的爆米花大片！棒极了！漂亮的打斗，好笑的插科打诨，大帅逼美国队长以及大美女黑寡妇，当然还有和美国队长亲嘴的他的前女友的外甥女，不记得叫什么了。:)好到不能更好了。但是告诉我他们这一架到底是为了什么？！！！！！首先在我认为超级英雄的初衷就是减少战乱平息怒火，最终的目标就是为了保护美好的地球家园，减少点儿损失，少砸几栋楼，少死几个人，最终他们可以下岗，世界仍旧美好和谐。是不是！！！！！！！！！！！！！！但是呢，这部电影里讲了什么！！！超级英雄毁了我的家园！抵制他制定法案，限制他们的力量！！！队长：我不同意！！！！揍你！黑豹：你发小杀了我爸爸我要杀了他！ 队长：我不同意！！！！揍你！钢铁侠：你发小杀了我爹妈！！我要杀了他！ 队长：我不同意！！！！揍你！到了最后，超级英雄们狠狠地干了一战猛仗，法案最后也不签了，可怜到不行boss关起来只是为了让花生出场两个镜头，电影问题的核心人物冬兵也又给冻起来了，做一个人畜无害的老冰棒，队长给钢铁侠写了一封道歉信，妮妮便偷笑着原谅了他，被关起来的超级英雄也都全部在美队的带领下成功越狱，一切和好如初，一如往常，友谊的小旗又冉冉升起，一切皆大欢喜。这也就是说他们除了砸了点儿楼，意外搞死了几个无辜的平民，爆了点儿飞机，搞了点儿混乱，他们什么也没干！！！什么也没干！！！！！！！！饶了一圈，说一圈我希望世界和平减少战乱，为了地球的鬼话，接着砸楼然后一切又重回原点。我们又是复仇者联盟啦！虽然我们不在一起，但是有事儿call我哦！棒极了。猩红女巫接了漫画里硝化人的锅，一个没留心把楼砸了，推动超级英雄注册法案登上舞台，然后被钢铁侠软禁在了一个至少看起来有五星级的斯塔克大厦里，后来被螺丝将军关在了监狱里，关了两天，美队来到，然后她越狱了。越狱了。好像没有人记得她把楼砸了。也没人在意死了多少人了。哦是的，她愧疚她愧疚极了，她哭得伤心，她不想那么做，她想要救人。的确是，但是换言之，假如我在我不受控的情况下在公共场合进行了一次毒气排放，我也不想那么做，我愧疚极了，这不是出自我本人意愿，但是我仍旧要承受别人异样的眼光和嫌弃的谩骂，这是我应该承担，因为那是我的所作所为。然而，对于猩红女巫来说，眼泪和愧疚解决不了任何问题，除了她蹲了那几天短暂的号子，我几乎没看到她为自己的行为所承担的任何责任。能力越大责任越大，但是能力越大是否真的承担了自己的义务，为什么能力越大的人总是能逃避他的责任，电影中如此，生活中也是如此。冬日战士，冬兵，一个被九头蛇洗脑的成为武器的好人，他在无法控制自己意志的情况下杀人无数，杀害了钢铁侠的父母。他无法控制自己的意志，没有选择，但在一切又都真实的发生过，他双手沾满鲜血，这一切是不是一句“做这些事情的人都不是我，我无法控制我自己。”能够一笔勾销的。这是一个没有定论的问题。但是，这在我看来不行，假如我是受害人的家属，我想也不想二话不说就要拿刀砍他，我不是圣母更不高尚。但是队长的行为在我看来他是在强行逼着其他人做高尚的圣母，我在队长身上除了包庇自己的发小，我并没有看见什么。队长：你听我说史塔克，那不是他想做的。钢铁侠：他杀了我爸妈！我要揍他！队长：那不是他！别！钢铁侠：拦着我！揍你！队长：那我也揍你！冬兵：揍你！道个歉不行吗？？？？大家都是成年人了坐下来谈谈不好吗？？？当然不好，谁要花钱看他们坐下来谈心哦。:)全片最让我印象深刻的一句话是，那个可怜的反派小哥说：“耐心和经验可以让我做成所有事。”的确，漫威的耐心和圈钱的经验可以让他们做出无数部完美的爆米花大片。当然我本来不该对一部爆米花大片有什么要求和过高的期望，毕竟我们来电影院都不都是为了看那点儿炫目的特效和逗乐的贫嘴吗。但是对于一个非常喜欢和看过漫威内战原著漫画的粉儿来说，这种幼稚愚蠢并且毫无意义的剧情，令我难以接受。漫画里内战的主旋律以《超级英雄个注册法案》为主旋律，以钢铁侠为首支持法案保护平民利益限制超级英雄能力为支持派，和以美国队长为首以保护超级英雄的权益和安全，尊重每个人的自由的反对派，这两种不同的思想进行的抗争。这就仿佛在问，你昨天的救命恩人今天却失手杀害了你的亲人，而你是愿意原谅他还是把他送进监狱。这是一个没有准确答案的问题，而电影当然也毅然地放弃了这个难以讲解清楚的道理，把法案进行了极大的弱化，让法案仅仅变成了一个让两方干仗的理由。而主旋律也变成了美国队长拯救洗脑发小的言情剧情。即便放弃法案这个大旋律，电影也可以从冬兵“不受控无意识”杀人是否有罪的方面进行渲染，然而这也不重要，打完架把他冻起来就是了。这简直是对剧情对资源的浪费。================================================================以下漫画内战剧情：首先：神奇的蜘蛛侠#531话中 蜘蛛侠在与和钛甲人战斗中在林肯座像前拉开了内战的序曲革命将要掀起一个新的社会秩序。在漫画内战2006 内战01中新战团(New Warriors)的既是超级英雄又是真人秀明星的四个成员试图逮捕藏匿在康涅狄格州斯坦福德市的四个超能力罪犯，在打斗中硝化人（Nitro）使用了他的自保能力，将在场的超级英雄和斯坦福德的大片地区化为尘埃，死伤人数高达数百人，而这一事件的过程被录像机全程记录了下来。然后这个锅在漫画里被猩红女巫接了下来，控制叉骨自爆的时候把楼炸了，成为了推动超级英雄注册法案的一个大事件。这件事儿闹大以后，在钢铁侠参加死伤者的葬礼时一位死者的母亲在葬礼上大骂托尼史塔克是肮脏的人渣，用他用钱滋长了这些社会毒瘤（超级英雄复仇者）。同时在场的彼得帕克（蜘蛛侠）用相机记录下了这一幕。漫画里这位哭泣的母亲，就是钢铁侠在展示完自己新技术之后（年轻的妮妮简直可爱死了！！！！）等电梯的时候遇到的黑人女士，她死去的儿子就是钢铁侠之后说过前程美好但他们却把一楼砸在他身上的黑人少年。此时公众把负面的情绪都指向了超级英雄，霹雳火（乔尼斯托姆）在一家夜总会外遭到袭击被打的昏迷不醒。在斯坦福德惨案中失去儿子的律师的号召和一系列袭击事件加剧了对《超级英雄注册法案》的提出和推行，而斯坦福德惨案成为了压死骆驼的最后一根稻草。政府终于决定推出《超级英雄注册法案》（超级英雄注册法案是一项强制执行的法案，要求所有的超级英雄必须接受政府注册成为国家公务员，受政府和法律控制，为政府效力）。而拒绝法案的超级英雄将成为国家的罪犯。漫画中袭击事件在复仇者内部的会议中对于《超级英雄注册法案》也产生了不同的意见和分歧。钢铁侠托尼・史塔克第一个站出来说：“超级英雄注册法案是让我们合法化，而不是毫无法律束缚，要让我们对公众负责，斯坦福德事件让我们从宿醉中清醒过来，如果能让民众们睡得更安稳，做政府的公职雇员有什么问题？。”但美国队长史蒂夫罗杰斯认为则认为注册法案的计划将使超级英雄分裂，让其自相残杀。到这里电影和漫画剧情还能接上，但接下来，编剧就开始大刀阔斧的改了。漫画里，史蒂夫不同意然后跑了，走上了一条危险的道路。法案即将生效，玛利亚希尔希望美国队长顺从美国人民的意愿逮捕那些拒绝签订法案的超级英雄，而美国队长则说：“你在要求我逮捕每天都在冒着生命危险拯救这个国家的人。”政客将随意给超级英雄扣上罪犯的帽子，这极大的损害了超级英雄的利益和自由。希尔决定对不配合的美国队长投射镇定剂，于是美国队长逃出神盾局之后转入了地下活动，组织起反对派，站在了人民的对立面上。在复仇者会议上的旁观者（Watcher）正注视这一切，揭示着内战即将开战，变革开始。而在另一边内阁会议上，以钢铁侠为首的拥护党提出将要亲自捉谱美国队长。拥护党和反对党对立形成。电影里这时候，可怜的反派就假装冬兵去炸签署法案的大楼去了，把黑豹他爹炸死，把黑豹牵扯进了战争。搞死了我爸不说，还有一群人说我长得像蝙蝠侠，歧视我的猫耳！你们懂屁！漫画法案成立后，彼得帕克（蜘蛛侠）在记者会上首先公开了自己的身份。而蜘蛛侠的身份公开后就在自家门口受到了美国队长粉丝平民的袭击，这意味着超级英雄的身份的公开后将遭到的危险和在群众中也跟随超级英雄的分裂分裂成了不同的派别。电影里的小蜘蛛真的是超级可爱和蚁人承包了百分之八十的笑点，真是爱死我的蚁人斯科特宝宝了！！！法案成立后，彼得帕克（蜘蛛侠）在记者会上首先公开了自己的身份。而蜘蛛侠的身份公开后就在自家门口受到了美国队长粉丝平民的袭击，这意味着超级英雄的身份的公开后将遭到的危险和在群众中也跟随超级英雄的分裂分裂成了不同的派别。在拥护党和反对党的第一场战斗时，双方激战激烈，一个克隆的索尔（托尼在复仇者第一次会议时藏下了索尔的一缕头发）从天而降重创了以美国队长为首的反对党，杀死了反对党中的歌利亚（Goliath）。此时目睹了这一切的苏珊・理查兹（隐形女）和蜘蛛侠开始怀起了自己的立场。钢铁侠托尼史塔克也让一些反派人物加入了复仇者对反对党的战争中，这使内战的局势更一步的加剧甚至失控。隐形女帮助反对党这一块黑寡妇接了隐形女的活儿，给美队放水让他们离开。记得这一幕，黑寡妇这样对冬兵说，毕竟他俩也是有过一腿的人啊！！！漫画里反对党和拥护党中的超级英雄纷纷倒戈向敌对阵营倒戈，蜘蛛侠决定离开复仇者，蜘蛛侠与钢铁侠开火，钢铁侠命令不要开枪，但为时已晚，蜘蛛侠遭到了重组后的复仇者成员―“南瓜头杰克”和“小丑”的追杀。同时，神奇四侠中的雳火和隐形女也加入了美国队长的反对党阵营。美国队长带领着反对派在反物质地带的监狱引发了一场突袭，双方党派重组形成后最后的战役也一触即发。对比电影：毕竟电影能力有限，要把这一百多个伙计都搬上来，我们这俩小时也不用干别的了。神盾局打算锁死莱克岛的传送门困住反对党，而斗篷此时一个发功将所有的超级英雄传送到了纽约。是的没有错，这群疯子，不，超级英雄简直要干翻纽约。伤亡惨重，神奇先生因保护妻子（隐形女）而被一枪射撒气，假索尔被一锤砸开了花，反对党占据了上风。而此时美国队长也将钢铁侠制服在地，正当美国队长要给钢铁侠最后一击时，一群美国平民上前拦住了他，他望着一遍狼藉的纽约，终于明白为超级英雄内战买账的人终究是普通的民众，将受到最大伤害的也将是这些无辜的平民。<图片24>美国队长决定投降，通过自己的妥协换来和平减少对人民的伤害，命令所有超级士兵撤离战场。至此结束了超级英雄的内战。最后以钢铁侠托尼为首的拥护党胜利，开创者计划启动，众合国的每一个州至少拥有一支超级英雄战队，打造新英雄改造旧英雄的风潮牵起，而托尼更是成为神盾局的总指挥并且得到了政府的重用，一个新的超级英雄和时代到来。而美国队长则被关进了监狱，一些美国队长的追随者仍在地下活动着。而这一切并没有结束，投降的美国队长被送到法庭进行公开审判时，人们对他恶言相向，向他大喊大叫，仿佛忘记了史蒂夫为他们为这个国家所做的一切。红骷髅派人在人群中暗地枪杀了美国队长。美国队长的死亡意味一个英雄时代的过去，美国队长心中对美国的自由与希望也随着他的离开而消逝。美国队长的英雄时代就此成为历史，自由和拼搏就此消亡。仿佛这一切就此画上了终点。但在漫画内战2006 坦白中 美国队长史蒂夫被押往监狱，他在监狱里对铁栏外的钢铁侠说：“你以为我在这里就意味着你赢了？我知道拼搏的意义和他要付出的代价，可你只会妥协。在所有动物中人类是唯一一种残暴成性的动物，只有人类可以做到冷血地自相残杀而面不改色。只有人类会为了肮脏的报酬去烧杀抢掠那些跟他们无冤无仇的陌生人，而暴行之余，人们洗干净自己沾满鲜血的双手，并且宣扬着全人类的手足之情――用他们那肮脏的嘴巴。知不知道这是谁说的？就是你！是你引发了这场战争！你凭一己之见带来了这一切，我很想知道是他妈什么让你觉得该这么做！你凭什么是道德的天秤？你要怎么面对那些因你而逝去的人？告诉我的指挥官大人？“――“这值得吗？！“而托尼只是带着面具说：“你就是个可悲的输家，美国队长。这一切看起来都已经结束了，以钢铁侠的胜利和美队的失败而告终，可是一直到直到美国队长遇刺身亡后，托尼最后再次见到了史蒂夫。托尼说自己预见未来的将要有一场超级英雄的战争，他看到数以千计的人们因为战争而死亡，他想要在战争发生前阻止这一切的发生，可他无从下手。他意识到超级英雄应该秉法做事，超级英雄的力量应该得到牵制，超级英雄不该因为他的超能力而凌驾于法律之上。他认为他这是正义之举，他在挽救人们的性命。可钢铁侠也明白他为了自己达到自己的目的不择手段，实行了许多不义之举。他知道最可怕的一切已经发生了，他无法面对的一切已经发生了。托尼抱着头盔说，有一句话我很想跟你说但是再也不能了……直到他最后对史蒂夫的遗体说：“这一切都不值得。”你可以说是不受控的超级能力令人畏惧，更可以说是普通人类忘恩负义，当我在电影里看到往日拯救世界的超级英雄被被他们所保护的普通人类关进监牢里时，我心里也愤愤不平，而人类就是如此，自私自利，当你身怀超级能力帮助他时他觉得就像电影中罗斯将军所说一种义务，但是假使你侵犯了他们的利益，人类将第一个出来抵制你，这就是人类的劣根性或者说原罪。而史蒂夫的担心又何尝没有道理，超级能力被政府控制，不再自由，谁又能保证这些能力不被政府中拥有邪恶心思的人所控制，成为毁灭这个世界的武器。而我们也并不能因为一个事物的强大而就去控制他，强行管控他，这不合理也十分狭隘，超级英雄他们需要与普通人一样，拥有自由和说不的权利。而钢铁侠，他保护着多数人的平民的利益，他坚信超级能力必须得到制约，而我也同样这么觉得，任何一种凌驾于法律之上不受控任其发展的事物，最终都将走向毁灭。钢铁侠在这场战争中以自己认为的方式拯救着世界和生命，而同样美国队长也以他的方式捍卫着超级英雄们和这个民族国家的自由。他们站在不同的角度上捍卫着自己的道路，又如何分辨谁对谁错，他们拔刀相向，为心中所念战斗，为人民战斗，但最后失去的却是彼此，却是和他们曾经并肩作战的战友。这场战争又有什么对与错，没有绝对的对错，对错也只是相对的，从古自今，战争变革又有什么对错输赢？往往是胜者王，败者寇罢了。这就是漫画内战留给我们的问题。这场战争到底谁对谁错谁输谁赢，说到底，或许最后还是钢铁侠那句话：这一切都不值得。================================================================而电影！所有的这一切具有思辨意义的内容，统统没有表达！！！！！！但我要说，所有人都该会自己的所作所为负责，做错了事情就要付出代价，不论你是谁，不论曾经做过什么，责任永远于你的行为同在，这将永远不会改变。漫威拥有人才、物力、财力、一个好到爆的剧本、一个牛到不行的剧组。一个拥有如此顶尖的力量的团队所做的不该仅仅只是让我观众在电影院捧着爆米花开心，我们不该忽略电影本身的艺术价值。电影是艺术、审美、思想、文学、构图等等的合集，他该是一个严肃的认真的，能够让进坐在黑暗去感受去有所感悟的过程。“耐心和经验可以让我做成所有事。”是的，漫威的耐心和圈钱的经验可以让他们做出一百部一千部完美的爆米花大片。就像吃完的爆米花，吃完以后也再记不起来什么了。少一点套路多一点真诚，我们想看的不仅仅是这种无脑的爆米花大片，少圈一点儿钱，多一点儿认真，看看隔壁DC，口碑和当初漫画的情怀比钱更重要。你要是说电影和漫画必有区别，这的确，无法反驳，我们不能要求电影和漫画一模一样，这不现实更不可能。但“电影是电影，漫画是漫画”这种论调也绝不成立，因为不论如何这部电影就叫做《内战》，拍得就是美国队长、钢铁侠，他们就是属于漫威惊奇漫画里的人物，谁能把他们孤立分开？现在漫威简直把观众惯坏了，觉得大片就该爽突突突打打打，揍来揍去，火花大炮满天飞，在这种大片里要求点儿剧情和深度那就是有毛病，矫情，太高大上，漫威既然拥有一个世界上几乎最顶尖的团队，我竟然不能出了特效要求些别的？他们忙着用套路圈钱，大家就等不跌地热情洋溢的去送钱。如果说一个忽略电影本身的艺术价值，片子只需要爽就够了，开心就好，那每年评奖做什么，要那么电影协会有做些什么。=======================================================================当然，如果你要诟病BVS前面对路人粉来说破碎的剧情，是的，前面剧情破碎，你妈就是我妈的梗狗血毫无过渡得也不可厚非。但是也看到了DC对原著的尊重和还原，对构图的精美和关注，以及的确有另我非常喜爱的台词和细节。比如那幅暗含深意的“恶魔来自天上”的油画。而超人之死对比美队最后脱离原著的剧情，虽然我们都知道不管是超人还是美队他们死亡都代表着复活，但相比来说DC显得更有诚意，剧情也更没这么儿戏。最后这他妈真的是你前女友的外甥女啊！！！！就那样亲上去真的没问题吗？？？我正直的队长？？？？？最后的最后我才是最惨的！！！！！再见。weibo：@杀手老袁
      =========================================================================
说在前面：1.	希望每一个人在看本片之前，能先去复习一下MCU的电影，毕竟Marvel的电影从某种意义上来说是一年出2本的连续剧（并不是）如果没时间看全部，至少能看过美队1、2以及复仇者联盟1、2，至于你跟我说你看妇联遇到了不认识的角色和看不懂的剧情……那还是请你把MCU的电影补全吧r(st)q2.	我不是考据党也没有系统的看过原漫，更多是基于MCU本身了解的角色，所以我说的都是我对于MCU角色和电影的解读。 3.	所有的分析只是我个人看法！如果对我的解读感兴趣的或者有疑问的，欢迎讨论，如果我有说错的或者记错的，也欢迎指出，但不希望有小伙伴来跟我掐谁一定是对的谁一定是错的或者这个演员我不喜欢这个角色就是脑残，毕竟每个人喜欢的不一样，就跟标题一样，你有你的立场，我也有我的，对伐？Ok，开始吧。关于故事看完电影的第一时间，我整个人是懵的。信息量很大，打斗精彩，故事环环相扣。一本将近2个半小时的电影，被罗素兄弟拍的高潮迭起目不暇接。你根本不会感觉过去了那么久的时间。说到底是个很简单的故事，我尽量不剧透…….太多。一次次恶性事件的发生，让超级英雄在保护世界的同时，也不可避免的伤害到了普通人的生命与家庭。于是不同的声音出现，大家开始质疑英雄，政府或许为了在关键时刻提（wan）升（hui）自己的形象，决定起草法案，对超级英雄进行管控，美其名曰是为了更好为人民服务，但谁知道其中含有多少政客的私心。于是有的英雄愿意接受管控，有的英雄质疑政府的目的，在一个一个事件的推动下，英雄分为两派，内战爆发。在这样的一个背景下面，每个人立场的选择，就变成了故事的关键。导演在每个角色身上，都花了很大的功夫，你只要联系之前电影的内容，就能发现每一个角色的成长或者改变，所以快去补电影啦（敲黑板）。接下来我们来说角色。就从戏份少的先开始好了，额，可能会被鹰眼用弓抽。鹰眼――真正的英雄会到需要他的地方去很多人有在说，不理解这个在开始大家选边站的时候都没出现，并且已经选择退休的家伙，后面为什么会突然加入Team cap？其实一点都不难理解。妇联2的时候，我们知道了鹰眼有家庭，他也确实表示了再干一票就退休，所以在要求签署协议的时候，他选择了不签署直接退休（电影中第一次要求英雄签署协议的时候，政府惺惺作态的表示你不签也可以，你退休就行了）。后面在Team cap需要找帮手的时候，队长和猎鹰肯定联系了他，毕竟他们可选择的人太少了。我相信有可能一开始鹰眼甚至是不愿意出马的，毕竟他一直想回归家庭。但我们都忘记了一个关键因素。绯红女巫Wanda。复联2的时候，Wanda的哥哥快银为了救鹰眼和一个小孩牺牲了，这个对于Wanda来说在家园毁灭后一直相依为命的哥哥，唯一的亲人死了。因此，鹰眼对于Wanda也许是有一份责任感的，我们可以从他出场后就在救Wanda脱离软禁，后面在战斗中也有维护中可以感受到，甚至如果我没记错，应该是有一句类似于“照顾你”之类的台词。现在我们能理解鹰眼的立场了。他之前是被卤蛋局长，哦不，Nick fury征召管理的，之前的任务多数以神盾局特工的身份在执行，所以美队2神盾局被九头蛇渗透成为神棍局，Nick也离开后，他有可能就不再信任官方组织了，所以他在被要求签署协议的时候，先选择了退休，从本质上，他是不相信这种官僚作法的，之后队长的求助，快银的妹妹被软禁，一系列的事件让他又回到了战场。整部电影让我很感动的一个地方在于，前复仇者联盟的战友们，没有一个人，是真的想要分裂复仇者，甚至team ironman至始至终都想说服teamcap一起签署协议，大家不要解散，还是一起行动。于是我们看到哪怕在打架，鹰眼也可以笑着对问他“我们还是朋友么”的黑寡妇说：看你打我有多重了。他真正的生气，是在被关到海底监狱以后。好战友们都身陷囹圄，Wanda甚至受到带着电击项圈，封住了嘴，捆住了手脚这样侮辱性的对待。身着囚服的鹰眼对来看他们的钢铁侠表达了愤怒，斥责钢铁侠的自以为是“你以为你对，你以为你对我们好”。也许鹰眼戏份不多，但他清晰的表达了他的态度：不做错的选择，去帮需要帮助的人，骂醒一意孤行的人。鹰眼没有超能力，但他是个很好的人，很棒的英雄。蚁人ant-man――师傅不喜欢stark家呢又是一个大家觉得莫名出现的家伙……我是不是应该说一句：你们快去看《蚁人》啦……从蚁人的电影里我们了解了这个二代蚁人的背景：有头脑又有点愤世嫉俗，不相信体制，做了自己认为对的事情然后坐牢，之后为了做女儿的英雄并且拯救世界，在一代蚁人pym博士的帮助下成为了二代蚁人。他或许有点崇拜队长，所以在猎鹰的请求下加入了孤立无援的Team cap，但绝对不止如此。首先不相信政府与体制就注定他一定会选择不签署协议。在电影里我们看到的矛盾只是聚焦在几位英雄的身上，但细想就可以明白，这份协议不只是针对几个人的，是针对全世界所有超能力者的，现在不抗争，之后就会被胁迫，被逮捕，失去自由。其次他也许也在尝试适应于加强自己的力量，与更多有经验的前辈一起共事，是一种很好的方法，比如我们可以在机场大战中看到他变成奥特曼…..最后就是听师傅的话…被关起来的时候，蚁人对钢铁侠说，pym博士跟我说不要相信stark。r(st)q果然师傅的影响力好大啊，不和Stark站一边那就肯定站队长了。蜘蛛侠――他还是个孩子小蜘蛛真的还是个孩子。两方约定时间掐架，钢铁侠觉得需要多个帮手，想起之前在网上看到了小蜘蛛的视频，觉得这个孩子是个可造之材科技新秀未来之星，于是就跑出找到他拉他入伙。我觉得蜘蛛侠是唯一没搞懂立场就迷迷糊糊来打架的人，甚至如果他有一天足够成熟了，我觉得他会站在Team cap这一边。他毕竟年纪还小，他觉得钢铁侠的高科技厉害，觉得冬兵的手臂好酷，他打架爱聊天，他承担了这本基调沉重电影的很多笑点。他刚刚掌握到了力量，还在迷茫，他需要有人指引支持，他渴望去探索自己的能力，这时候有人说你可以成为一个英雄，你可以学着拯救世界做个好人。于是他就来了，抛开了没做完的作业来了。然后打完架就回家了，也不敢告诉家长去干了啥。小蜘蛛是新生代，在一帮被俩百岁老人拉高了平均年龄的超级英雄里，他太年轻。他刚踏出英雄生涯的第一步，简单纯粹：我有过人的力量，我不想浪费，我要做个帮助别人的好人。小蜘蛛也是初心，他的存在，也许提醒着每一个看电影的人，这些超能英雄，在最初的时候，也许只是想做个多帮助别人的好人，却在成长成熟后，在这个总有黑暗的世界里，被逼成了隐忍的英雄。大陆翻译把ironman spiderman的man都翻译成侠，但多少人曾戏称，“侠”就是夹着尾巴做人。如初生婴儿般单纯的小蜘蛛，现在还会跟钢铁侠争论我叫“spider man，是man”，不知道他在经历过成长后，还能不能记得他在拥有力量的最初，只是想做个好人。幻视――存在就是原罪我真的没想到，搞出最大失误的，会是最理智的幻视。这么大的打斗场面，这么多拳拳到肉的互殴，但大家作为自己人，最终不过是鼻青脸肿，只有幻视把战争机器打伤了，这真是大水冲了龙王庙自家人打自家人啊（雪姨脸妇联2里，钢铁侠打造了奥创，而奥创打造了幻视。虽然肉体也不是奥创生的，心灵宝石也不是奥创产的，最后剖腹产的主刀还是雷神，但因为jarvis系统的融入，我依然感觉到了Stark家族一贯的偏执，融进了幻视的血液里。好吧，他没血液…在幻视的世界里，似乎没有灰色地带。他更相信非黑即白：我们是对的，而你是错的。队长从头到尾没有说过协议是错误的，他也不觉得英雄不需要负责，他是不相信政府里这些政客的管束，觉得政府在逃避责任，所以他选择不签。但幻视对队长说：你不觉得，因为有了超级英雄，坏人变多了么？坏人来挑衅你们，来展示自己的强大。Excuse me？所以其实按照奥创那样把英雄连地球打包杀光光就好啦，还拯救啥？幸好幻视是站在“生命”这一边，不然我有点方…也许因为对生命的尊重，所以幻视会用自己的理解，去看待整个协议内容。他比较相信无为而治，大家都被管理了，都不能随便乱动了，那坏人还招谁去，哼，世界和平啦。单纯又可爱。他也在学习和人相处，学习那些小情绪，学习对自己有好感的女生好，但他却忘记了先问问这不是别人想要的。也许Stark家的孩子，注定要经历这种成长的阵痛吧。13号特工&战争机器――NPC也很重要Sharon carter和队长亲亲了…哭！其实在Peggy的葬礼上她说了一段很棒的话，是peggy的信念也是队长的信念。但不知道为啥其它时候13号特工变成了一个传送道具的NPC。把冬兵的档案给队长，把大家的装备偷出来给队长……好吧，她是剧情小推手呢。其实她好像没表达啥立场，并且一直在帮队长，不过她是CIA她很忙的，所以戏份很少。我写一下她只是想起来她好像戏份比鹰眼还少r(st)q另外她也许是接下里MCU里队长的感情线，应该还是蛮重要的，毕竟队长3部电影感情戏少的可怜。另外战争机器我觉得不需要特别解读了，看过钢铁侠的人应该知道，他就是一个很相信国家相信政府的正直公务员，作为钢铁侠的好朋友他立场坚定，也给了钢铁侠很多帮助，这部里他最惨受伤好严重，但他还是很积极的接受治疗，所以他也是个很简单很好理解的好人啦…..绯红女巫――我从来没得选特别特别心疼Wanda！妇联2里她一开始为了报仇接受改造，并且为了打倒钢铁侠和奥创合作，结果发现奥创是个严重的中二病要毁灭地球，立刻醒悟帮助复仇者联盟打败奥创，过程中失去哥哥一个，获得支离破碎的国家一个，之后加入复联受训。她在发现自己的力量如此强大甚至不受控之后，她是很惶恐的，幸好队长非常照顾她。在任务出差错的时候告诉她不是你的错，是我没发现恐怖分子身上有炸弹。在将军颁布协议并给她们看视频回放的时候，发现她情绪崩溃要求关掉视频。在钢铁侠说她是大规模杀伤性武器需要管控的时候，说她只是个孩子（正面的！）。我相信队长是十分能体会Wanda的心情的。妇联2里，hill跟队长汇报双胞胎改造人的时候说：什么怪物会愿意让人在自己身上做实验。队长回答了啥，好像是说我这样的怪物之类的意思。同样是接受了改造，一定同样有对自己力量的未知和彷徨。不过队长幸运的是，他有erskin博士的引导，有bucky陪伴，有一颗做好人的报国心，而Wanda只有仇恨，利用他们的九头蛇余党，以及傻哥哥（我是真爱快银，相信我）。所以队长一直很照顾wanda。在剧情中队长一度被钢铁侠说服（钢铁侠说我们不要自己人打自己人，我们可以送冬兵去精神病院治疗），想签字的时候，是因为知道wanda被软禁，才改变了主意。一个不知道如何控制自己的力量的，孤身一人的女孩。她无意伤害任何人，尽自己的努力去做好一个有用的超级英雄。从一开始，队长有的选，钢铁侠有的选，她就没的选。她被所有人乃至自己人称为杀伤性武器。她只要签署了协议，她就会失去自由，被软禁；稍微反抗，就会被带上项圈，被关进监狱。她没有路可以选，还好，与她同行的还有关心她队长和Team cap。黑寡妇――最是温柔寡姐心寡姐为复联成员操碎了一颗心。她严格来说真不能算Team ironman，由始至终她都希望能和平解决。 美队2里她放下心防和队长成为了生死之交，在美队3里，所有能为朋友做的，她都为队长做了。担心队长葬礼后一个人，所以去拥抱他；怕队长惹大麻烦劝解他；最后时刻牵制了黑豹，让队长和bucky能去阻止反派。这样好的一个寡姐。她签署了协议的理由，在我看来更加简单粗暴：她不想站在政府的对立面了。她曾经是杀手，是间谍，甚至在成为神盾局探员后，才发现原来这个神盾局，是属于九头蛇的。她做过许多的错事，她的信仰坍塌过，她把自己放到阳光下千夫所指过，现在她走了正道了，她不想再走进黑暗里了。她并不相信政府说的话，也许她只是想着敷衍一下，能维持表面的和平也好。我的寡姐，见过太多的阴暗面，有着自己的哲学，可惜，队长和钢铁侠都不懂她。 猎鹰――真正男子汉猎鹰是军人。复联成员里，只有他和队长是真正的军人，上过战场，枪林弹雨，失去战友。队长对他来说是朋友，是战友，是老师。在他的信仰里，这样的角色，一定是可以无条件追随，以命相托的。何况队长的立场相对而言，是对的。因此猎鹰的立场也没啥可说的了，只能说说他的搞笑了……要寡姐默默他的小红鸟（这不是开黄腔！），很气愤的说为啥我的装备被登记成鸟翅膀装？而那些和bucky之间互动的那些小闪电，一定是因为：我也是队长的好朋友啦，哼！黑豹――你是不是喜欢猫？他本是一国的王子，他在父亲的教导下，一步步的走进政治里。他本该成为一个如他父亲一样，维护本国利益，深谙平衡之道的国王。突然之间，父亲死亡，凶手还被直接公布。于是，无关立场，国王陛下只是想给爸爸报仇而已。黑豹会有独立电影，不过罗素兄弟还是尽可能的，展现了这个国王英雄的力量、性格以及财大气粗……与你有杀父之仇，我就追追追杀杀杀。发现你被人冤枉，我就立刻清醒不做错事还帮助你保护你国王陛下觉悟就是高。但全篇结束，留在我脑海里的还是猎鹰的那句：你是不是喜欢猫啊….不然为啥穿成那样….钢铁侠――最想抓住的，是最后失去的（暂时）终于到tony了啊啊啊啊啊啊啊啊！！！港真，在看片子之前，我是绝对的Team cap，但看完之后，我好理解和心疼tony。罗素兄弟把他的角色塑造的太有层次了。从钢铁侠1到妇联1，我们是一路随着他成长起来的。看他从一个自命不凡的战争贩子，变成了一个舍己为人的英雄。但英雄也有软肋。能力越大责任越大，tony的超能力不是他的盔甲，而是他的智慧与侠义心。所以他理所应当的就承担了许多，为政府造飞机，为朋友造武器。所以才会出现奥创。奥创是他造的，虽然他是好意，他想要有一支强大正义的军团保护世界，更强大，更少伤害，但是奥创几乎毁了索科维亚。也许没人知道之后tony自己愧疚了多久，也没人知道他被一个死亡孩子的母亲当面对质时候的无地自容，这些，最终凝结成了一种对自己的不信任与失望。在他选择与政府合作签署协议的时候，他可能是松了一口气的，觉得自己再也不会做错了，终于有人帮他判断他的行为了。然而谁会想到，后面的代价这样大。好友反目，队友入狱。面对鹰眼的指责，看到被缚的wanda，他是不是又自责自己傻？之后单枪匹马去追队长与bucky，想要挽回，想要帮忙，却面对了更难接受的真相。原来，反派不是要毁灭地球，原来，反派只是要毁了他们的友谊。父母死亡的真相和队长的选择也许一样让他难以接受。作为一个天才，他寂寞了太久。父母去世后，他好不容易有了小辣椒，有了复仇者联盟的朋友。他想要大家一直在一起，拯救世界，面对光明，但这道题，放眼整个超英世界，好像没人会做。幸好队长是懂他的，幸好tony也是个英雄。复仇者联盟暂时分开了，但我们还有至少2部复仇者电影，我们貌似还有钢铁侠4，所以我一点也不担心！冬兵――九头蛇你不是人！电影开始后，冬兵出现的第一个镜头，我突然就想哭。这个在队1里舍己为国，投身战场的战士，为什么要经历这一切？九头蛇把他当武器，把他当盾牌，把他当工具。洗脑，冷冻，折磨，侮辱，70年。人生有几个十年？而他70年的时间，就这样被夺走了。当他从队2的天空母舰坠落醒悟后，他没有偏激的想要报仇，只是想平静的躲起来，活下去，不再伤害别人。有人说得对，黑豹可以找他报仇，钢铁侠可以找他报仇，那他要找谁报仇？太不公平。预告片出来的时候，多少人指责他对tony开枪，原来，那时候他又被洗脑了；多少人指责他试图捏坏反应堆，你们醒醒，tony做了手术了反应堆不会要命了，bucky只是想让他的机器坏掉而已！从头到尾他没想伤害任何人！在他躲藏的这两年里，他也许回想了这70年了的每一次任务，杀过的每一个人。他的痛苦与内疚，只能独自承担，当他说出“我记得他们每一个人”的时候，他比谁都难过。而最后一切结束，他又选择放弃自己，把自己冻起来不会再被坏人利用….幸好这个世界上，还有一个steve。相信他，维护他。妈哒我又想哭了……想说的太多反而说不出来了，请你们去电影院里感受一下好么。好了，我要去攒钱给我bucky哥哥买西梅（电影里bucky在买水果，我没看出是啥，好像是布林好像是西梅…）吃了，他说他要6个呢！队长――啊啊啊啊啊啊啊啊啊！作为颜控我还是必须先跑圈上天才能平息看到我队长盛世美颜后爆发的洪荒之力。没有看过美队1、2的人，是看不懂美队3的。他们不会明白队长的痛苦，也不会明白队长的挣扎。他从一个瘦弱的男孩，成长为一个英雄，真的只是靠一支血清？打不过的时候也不逃，因为逃了一次可能就会逃第二次。手榴弹我来挡，你们快走。选择开飞机撞海，也不能让普通人受到一点伤害。改造前夜，erskin博士说的每一句话，在之后的70年里，从来没有被队长遗忘过。他从来不是要当一个英雄，他只是要做一个好人。不盲从于命令，不听信于政府，为人民举盾，为自由而战。队长一开始就不愿意签的，那时候bucky还没被卷进来。然而还是有人说队长就是为了bucky才不签署协议的，是私心。但你们不要忘记，队长在一开始不确定是不是bucky制造的爆炸的时候，是准备去抓他的，并不是帮他潜逃，而一定要去的原因是：只有我能从他手里活下来，而他也能活着辩解；被捕的时候，他让bucky不要反抗，想要为他找律师，却被拒绝了；一度想签署协议只是因为tony说可以送bucky去精神病院……被冰封70年的队长，醒来的时候，也许觉得bucky掉下火车不过是昨天的事情，他还没从悲痛里缓过来，就发现原来不止没死，还被折磨了70年。Bucky是队长心里曾经最温暖的童年，最热血的青春，是他最重要的朋友，亲人，是他孱弱前半生里的第一个英雄。这样重要的人，他唯一的那点私心，也不过因为他想让bucky活着而已。电影还是有很多遗憾，没能让他们一起多聊聊往事，没能让他们过过平常的日子，甚至没能让bucky醒着多和他待一段时间。命运这个小婊子！然后队长和我说“language！”总之，美队3里的队长，依然我心目中那个队长。他不拿盾了，也是Steve rogers。我爱他一辈子！以上是一刷的感受，也许还会补充，也许就这样了。美队3已经成为我心里的经典，不论是探讨友谊，还是探讨对错，都极富深意。我希望喜欢他们的人更爱他们，路人不要带有色眼镜去看故事。希望在接下来，能看到更多Marvel的好电影。Hail Marvel！----------------------------------------------------------------------------------------------------------------本来想写的都是复联的角色，不过有小伙伴说能不能聊聊我对泽莫的看法，那我就来讲讲我理解的泽莫吧~泽莫――漫威反派学院终生成就教授泽莫真的是个很神奇的反派......许多人一开始看的时候，觉得他存在感巨弱，结果后面越想越觉得泽莫疟了....比如我！很久没有看到这么兢兢业业的反派了啊有没有！哪个反派不是一堆小弟，一堆打手，自己到boss战才出来晃悠。可你看泽莫大大！啥事都亲力亲为呢！自己做个面具打扮成吧唧去炸协议签署现场，自己把吧唧的心理医生绑架杀掉，自己跑去西伯利亚杀掉5个“冬兵”还自己给大家放视频看........简直要为这么努力的反派感动。我们一直站在上帝视角知道他是反派，一路看下来也以为又是一个想统治世界的boss，可当队长在最后问他“你失去了什么人的时候”，当他最后自我剖白的时候。我们才恍然大悟，对哦，他之前一直在听妻子的电话录音，原来他是为了给家人复仇，而这时候，我们居然没法讨厌他。（PS：队长这个问题我也被苏到了，可能在队长的认知里，一个人布了这么大的局，居然不是为了统治世界，那一定是为了给重要的人报仇。我队好会抓重点，不愧是一颗百年好脑）泽莫的本性是有些自私冷酷的，他也曾经是个执行任务的特工，也是个见惯了生死大场面的人。他在奥创袭击索科维亚的时候，第一反应是家人安全就好，他报仇，也只是为了家人，并不是为了索科维亚。所以报仇也会不择手段，不管是制造爆炸还是杀掉无辜的医生，他都伤害了很多很多人和家庭，制造了很多和他一样失去一切的可怜人。但他很专注。他可以花1年的时间去破译密码，去研究队长的弱点，可以在西伯利亚毫不犹豫杀掉那些可能会让复仇者团结起来对抗的“冬兵”们。所以他成功了，起码是暂时的分裂的复仇者。另外，我私以为，泽莫在分裂复仇者的时候，更偏向于伤害钢铁侠......（才不是因为他盯着队长的眼睛说“原来你也有缺点，你的蓝眼睛里带点绿”这种言情台词的原因！！！！）队长找了冬兵2年没找到，泽莫一个爆炸就动员全球帮队长定了位，然后一路推波助澜让队长和冬兵一起去了目的地，送到了钢铁侠面前。他带给队长和bucky再多的回忆伤感反目背叛，也比不上让他俩最终又并肩作战的幸福感，起码对队长和冬兵来说，这是对他俩来说和“世界上唯一一个人”的久别重逢，起码最后他俩还像70年前的布鲁克林一样并肩作战了。但对钢铁侠呢？让他体验了分裂，挫败，失落，还让他在耿耿于怀多年后，直接看到了爸妈死亡的真相，并且一个人，面对两个人。孤独的自己，和默契的对手。极其极其残忍。归根究底，还是因为奥创是钢铁侠造的吧......泽莫究竟是有多拎的清！！要是漫威反派有培训中心，泽莫绝对是教授级别的人物。斯斯文文的推着眼镜，轻声细语笑如春风，对下面的每一个学生说：“做一个反派，一定要专注！目标不要定的太中二，而且要自己亲力亲为哦~~“最后插个花:本来要去给吧唧做心理评定却被泽莫绑架杀掉的那个心理医生，是导演罗素兄弟里的弟弟乔罗素演的......导演你！另外在美队2里，乔罗素也客串了给卤蛋局长和寡姐看病的医生。所以我有点不懂导演是想说那个医生在这本里进化成心理医生了，还是想跟斯坦李大爷一样每本自己导的电影都要来客串一把呢？总之导演的恶趣味我们不懂，不过一个不想演尸体的导演一定不是好导演（大雾）！--------------------------------------------------终于找时间二刷了！这次注意到了一些台词和细节。当wanda说，如果不签署协议你们准备怎么样，逮捕我么？幻视看着她说：我会保护你的。然而终究幻视没能保护wanda，她还是被当个神经病危险分子一样关起来了。幻视可以算是个开挂的半神了，但真正有了协议的约束，他同样无能为力。当bucky胳膊夹在冲压机下醒来时，他第一反应就是：我又干了什么？他说：我就知道会是这样。说明他一直在担心这样的事情会发生，也从侧面交代了他躲藏这两年的主要原因。后面在飞机上的时候，他先问队长你的朋友会怎么样，又问为了我值不值得，感觉他就是在说“你现在有新朋友了何必为了一个背了那么多血债的我抗争的那么累，你们本来可以一起去西伯利亚做复联英雄，而不是和我一起”给他机会做回bucky的时候，他本性里的温柔善良，他作为一个军人骨子里的保护平民的心，都让人感动。在停车场见蚁人的时候，队长那辆低调的老爷车真是见一次笑一次。这车可是单门的！bucky后面是站在猎鹰这一侧的门边，也就是说坐队长后面的bucky在下车的时候要先移到猎鹰这边并且推到猎鹰的椅子然后再爬出来。我以前坐mini后座这样爬出来的时候，总感觉自己又爬了一次妈妈的产道尽管我是个胖子，但我觉得我不如bucky高和壮，好不容易啊bucky。另外，这里队长在和别人交流的过程中，回头了至少3次。是确认bucky还在不在么？这样患得患失怕bucky再逃跑的队长也是可爱。猎鹰在机场的最后对队长说：你们俩去，both of you！感谢猎鹰！他其实一直不赞成去营救bucky，觉得他是个危险分子，也会不该他好脸色看，但到了最后关头还是跟队长一样相信他，或许也想让冬兵有机会能清醒着做回正确的事，就像70年前的巴恩斯中士一样，堂堂正正的举枪，而不是作为一个人形武器。再次致敬蚁人和小蜘蛛。蚁人在知道变大性能不是很稳定可能会对自己有伤害的时候依然选择了吸引大部分火力让队长先走（大雾）；小蜘蛛在获得能力之后就选择马上帮助人（他说他很想打橄榄球，但之前打不了现在不能打），也告诉我们他真是一个本性非常好的孩子，怪不得他是队长粉丝，他很像当年的豆芽队长。泽莫在跟国王陛下剖白内心的时候，有说“索科维亚本来就气数已尽”“他们在市中心打，离城郊好几英里”“我儿子很高兴能看到钢铁侠”等等。这些台词也许想表达：每一个人都可能是受害者，有着只要“我自己家没事你们死了也不要紧”心态的人，在危险突然到来的时候，也没有机会逃亡。所以不要以为和自己没关系，每个人都是局中人。就好像这些超级英雄，哪怕不签署协议旁观，战火却一样下一刻就到你身上。队2的时候，队长看到洞察计划和天空母舰，对卤蛋局长说，你管这叫自由？这是恐惧！现在队长对钢铁侠说，你管这叫保护？这叫拘禁！很多人在惋惜队长台词不多没有钢铁侠他们那么清晰的表达自己的意思，但我觉得队长本来就不是话唠属性，他只是毒舌属性，哦不，一针见血属性。他的每一句台词，每一次开口，都表明了teamcap的明确立场。我真的好爱这样一个队长。好想三刷
      =========================================================================
        这篇极不负责任的影评发表24小时内收获了很多有价值的批评和赞同，在此就不一一感谢了，当时写的时候是带了很多愤怒的情绪的，所以此文本质就是一个想黑美队的喷子的心声，今天再来看简直糟透了，很多地方逻辑不成立，事实也不成立，就连我自己今天也不认同昨天的观点了，所以请大家尽情点没用吧，喷楼主的观点都有道理，我就不回复了。不过恳请想喷本文的诸位--对楼主喷就好，放过少数勇敢赞同本文的朋友吧，大家都热爱这个宇宙，就不要让电影的内战变成现实的内战了。-----------------不知道是什么分割线-----------------罗素兄弟对漫威宇宙的拿捏相比比任何人都清楚，但是这近十年的版图扩张已经让这个宇宙变得无比复杂，每个人都有自己的故事线，群戏的难度可想而知，但我仍然想好不吝啬地给出一个差评，为什么？因为MCU对美队和冬兵这对CP的过度消费终于让我忍不下去了。我们来看看MCU的另一对热门CP雷神X洛基，同样的相爱相杀，洛基背负着血海深仇，从没想藏在索尔背后逃脱责任，他从一开始就把自己当做坏人，来得直白又坦荡，再看看巴基（怎么都是基）X美队，被洗脑以后的巴基当了几十年的杀人机器，种种罪行他自己当然十分清楚，在和队长的对话中他也承认：毕竟我还是杀了那些人。现在唯一的问题就是：他是被洗脑的，因此他是无辜的，所犯的罪都是可以赦免的，因为这不是我的本意啊。对啊。巴基有错吗？他是被逼的啊。但他在神智清醒的那些时间里，在神盾局倒台，九头蛇被灭，他把美队从水里拉出来之后的那些时间里，都干了些什么？他知道自己有被人再次利用的可能，为什么还要四处逃亡？如果他真的看得清局势，为什么不早点找美队帮忙让自己找回自我？这个问题美队也问了他，但是一直没有得到一个真正的答复。所以在我看来，巴基的问题，根本不在于他杀了多少人，犯了多少罪，而在于他不敢面对那个杀人的自己。这就是为什么钢铁侠质问巴基的时候，巴基说不出话，因为他明明知道自己有愧于钢铁侠，却还是要反抗，不然自己会被杀哎。你干嘛不直接告诉铁人呢，你干嘛不为自己大声辩护呢？巴基在美队2和美队3里，永远都是最沉默的那一个。他所有的问题似乎都要通过美队来发声，而他自己既不愿承认自己有罪，也不愿说自己清白，他希望这样摇摆下去，好人别人替他做决断，哪怕是自己被铁人杀死，都比坚定自己的立场来得容易。看出来了吗？如果巴基真的够勇敢，能够担当起二代美队，他就不应该连自己是谁都不敢面对。所以这个角色塑造的非常非常失败，因为他总是在逃避责任，总是想让别人替他来解决问题，总是不愿反抗，却也不愿妥协。再来说说圣母队长，好吧，超级英雄注册法案只是个幌子，开头提了提后面就正式进入了无限的打斗模式，正好印证了我的担忧，那就是内战只会是又一部平庸的动作片，漫画里，美队和铁人因为观念不同，进而产生了冲突，最后战斗惨烈，美队战死，而在这部电影里呢？美队唯一的顾虑就是：这法案对我兄弟不利啊，我要是签了，将来报道出了偏差，我和我兄弟也有责任的吧？什么自由民主，什么个人意志，什么保护地球，什么理念不合，尽是狗屁。只要谁敢动巴基，谁就是跟我作对，反正我人气高又有胸，那帮观众只要看我和巴基手拉手就肯花钱近电影院了，搞那么苦大仇深的政治议题干嘛啊，DC药丸。你漫威才真正药丸。美队在柏林为了救巴基被政府依法逮捕，红女巫因为失误造成大量伤亡被依法（误）监禁，蚁人鹰眼和猎鹰在机场搞了个大新闻被依法关小黑屋，政府有做错吗？难道不是因为他们自作死不可活？到了美队眼里倒成了迫害，我们有原因啊，有人在背后推进这场内战啊，你们被真相蒙蔽了双眼啊，我不资瓷法案，你们就把我批判一番，还有没有基本法了！好，如果没有泽莫男爵，我们来设想一下：法案注册成功，复联分家，但是联合国没有被炸，大家和和气气地做着朋友，出了事还是一起上，直到剧情的最后，相爱的美队和铁人在年老之时，“妮妮啊，我有个秘密一直没告诉你。”“哦史蒂夫我的老伙计，你说吧"“其实你爸妈是被我前男友巴基杀的哦，但是他被洗脑了，你不要怪他哟，我一直都知道这件事，我只是不想让你受到伤害。”biubiubiu，内战还是会开始，因为这片子的根本问题根本就没那么复杂，我哥们的哥们杀了我爸妈，我找他报仇，我哥们是帮我还是帮他哥们？就这么简单。铁人在这部电影里表现地就像美队的父亲一样，他说出那句：“你不配拥有盾牌”的时候我几乎要哭出来，在他看来，老爹霍华德对美队的爱甚至超过自己这个亲儿子，他感到嫉妒，可是他并没有因为这个而干扰了他的判断--在他发现泽莫的阴谋以后，还是义无反顾地去找美队道歉，而美队怎么做的呢？与巴基合力打败铁人，然后丢下盾牌走了，最后写一封信告诉铁人不要生气，我们还是朋友，你tm几个意思？你觉得巴基还有救，你觉得铁人不该赶尽杀绝，你觉得铁人做错了，那你说啊，你告诉他啊，要翻脸就翻脸地彻底一点，站好了队又不坚定自己的立场，美队这个称号真的大丈夫？我并不想讨论美队和铁人究竟谁的立场正确，我只是厌恶美队和巴基的态度，因为它们没有态度，只是一味地保护着对方，却又站在道德的制高点上用自由这样的词眼去指责别人五毛。保护兄弟没错，但是烦请这位大大方方地说：我这么做就是为了保护兄弟，我不想让他死。另一位也能大大方方地承认：我没做错，我是被逼的。别把“我是为你好”这样的话拿来对一个刚刚发现父母被杀的真相的人来用。最后说说铁人，这一部让我坚定了对铁人的一生粉，他理工科的头脑是绝佳的决策者，让他来领导复仇者会比事事打感情牌的美队好太多，但我很担心这样乱搞人物会让我看到一个非常难受的后续：铁人原谅了美队和巴基，然后美队重新拿起盾牌，大家开开心心打灭霸。巴基和美队不可原谅。如果这件事扯不清楚，美队再拿起盾牌就是对铁人的侮辱，也是对自己的侮辱，因为铁人一旦原谅了巴基和美队，那么就正好顺应了美队的意思：你太冲动了，多听长者的话，咱们去找幕后真凶才对。为什么这样不好？因为这根本不是MCU的核心观念。复仇者，复仇才是核心，你伤害了我，就别找借口，我先把你干掉再去干掉那个下命令的人，“这就是纯粹的复仇”，这是大家喜欢铁人的原因，因为他不玩阴的，说杀你就一定杀你，宽容仁慈这类字眼是用在美队身上的，而他多次的打脸已经让这套理论站不住脚。最好的结局是什么？是内战打到底，美队铁人分出个胜负，不是你死就是我死，但是这样就太深刻啦，我又不是Netflix，夜魔侠和惩罚者那套理论，放出来中国就不让过审了呢。我们还是保持轻松幽默的水准，让粉丝们就看看特效吧。结果，法案这个有无限拓展点的议题成了鸡肋的设定，私人恩怨因为群戏的需要成了小打小闹，漫威你真的就这点野心？两颗星给蜘蛛侠和铁人的演技。
      =========================================================================
我叫泽莫，我是一部超级英雄电影里的――路人甲。我生活的世界里，遍布超级英雄：而在超级英雄的世界里（尤其是那些PG-13级的），有一种不成文的政治正确，叫做“超级英雄绝不伤害无辜”。可是，“绝不伤害无辜”，你信吗？呵呵。“不伤无辜 ”，传说是20多年前，由一个机器人定下的。这个机器人，为了后来竞选当美国加州州长，用“不伤无辜 ”来树立自己的伟光正形象：此公惯用各种大规模杀伤性武器行走江湖，所到之处坏蛋那边鸡犬不留，但平民老百姓却不知怎的愣是一个都死不了。从此以后，“不伤无辜 ”就变成了江湖上的一条“规矩”。后来，各种超人类、外星人、机器人粉墨登场，超级英雄的队伍越来越庞大，却没有人敢坏了规矩，直到十几年后的2007年。那一年，一群后来被我们叫做“变形金刚”的外星硅基生物从天而降。他们分成好的和坏的两拨，来地球约架。宇宙那么大，偏偏选在地球约架，这也就算了；地球那么大，偏偏选在繁华大都市的市中心开打，这就有点说不过去了吧？就在变形金刚开打的前一年，同样来自外星的碳基生物“超人”也跟他的死对头卢瑟约了一架。那会儿打起架来场面也挺大的，卢瑟在纽约曼哈顿（超人管它叫“大都会” ）边上的海里生生弄出一片陆地来：在现实世界里，这当然会引发海啸，至少淹死市里一半人，但在我们这个不讲道理的超级英雄世界里，结果也不过让曼哈顿的大楼晃了几下而已。后来我们一边看着超人抬起那块陆地扔到太空里，一边给他喝彩：“升仙啦~！”所以说，那一架，打出的是老派超级英雄的范儿。老派超级英雄打起架来，和风细雨，打架归打架，却不太乱扔东西，很少伤到路边花花草草，更别说伤到人了。那时候，我们这些路人甲，一遇上超级英雄打架，立马兴高采烈蜂拥到摩天大楼屋顶，热壶茶，边嗑瓜子边看大戏――反正也没什么危险嘛。那么大的场面，平民伤亡数是0。听说差不多一百年前，中国军阀混战，士兵们光是朝天放枪，却不怎么死人，一场好几万人的大战打下来，也就死个一二十人，那时中国的老百姓就扶老携幼，赶到战场边看热闹。我们这些路人甲，当年也是这么干的。英雄打架，我们路人甲看热闹，其乐融融。那时候超级英雄打架，是真的不死老百姓。这是“规矩”。可一年后从天而降的这群变形金刚倒好，以往我们在屋顶上看热闹，现在他们直接在屋顶上开打。超级英雄向拆迁大队沦落的序幕，就此拉开。以往，规矩还没坏的时候，拆迁大队长都是由超级坏蛋们来当。比如变种人里有一个叫万磁王的，就是个拆迁小能手：上世纪六十年代，他拆体育场：拆白宫：21世纪，他拆金门大桥：这种本来只有坏蛋才爱干的事，在规矩坏了之后，就变成超级英雄和超级坏蛋们一起干了。比方说，当年和风细雨、不伤花花草草的超人，到了几年前的2013年，性情大变。他跟他老乡佐德将军约了一架，没错，又约在纽约。上一回那一架，只是地上裂了几道缝；而这一架，整个城市都碎成了粉：再比方说，钢铁侠刚出道时，是很在意保护平民的，毕竟，保护平民就是史塔克把自己变成钢铁侠的动因嘛：可到了后来复仇者联盟大战外星人一战，他和绿巨人他们一起，把整个纽约轰成了渣渣：表面上看起来，这时的超级英雄们仍然把平民的生命放在第一位。在疯狂拆楼毁墙的间隙，美国队长不忘指挥几个路人甲乙丙丁避难：钢铁侠打失心疯的绿巨人时，拆了一幢正在建的高楼，拆之前还特意扫描了一下楼里有没有人：超人为了保护几个路人甲，不惜扭断了他活在世上的唯一同类佐德将军的脖子：似乎路人甲的生命依旧无价，跟以往无异。但是，在这之前，他有没有想到，已经有多少无辜路人跟碎了一地的城市一起被轰成了渣渣？他们只是没有在他面前碎成渣渣而已。这就是吊诡之处。过去这么多年来，你们看着这群超级英雄在人口密集的大城市里拆楼毁墙，却看不见任何一具无辜者的尸体。大多数时候，我们这些路人甲在镜头里出现时，都在躲避这些超级英雄和超级坏蛋们扔出来的各种断砖碎瓦。这些断砖碎瓦，如果是被超级坏蛋扔出来的，那还能砸死几个人。但只要它们是被超级英雄扔出来的，怎么说呢，就都很“识大体”，凡是进了镜头的每一块“正义的碎片”，都非常精准地砸向人群的缝隙――正义一方的断砖碎瓦，就是砸不到人：要不就是，当碎片就要砸中人的千钧一发之际，超级英雄们就及时出手把人救了：但，大家想想，这合逻辑吗？直到最近，人们才终于意识到，当年那几场拆楼大战中，我们路人甲其实死伤惨重。很多人说，超级英雄就是神。那么，如果神可以伤害凡人，那么我们这些凡人应该如何面对神呢？凡人分成了三类。第一类叫“敬神者 ”，对于他们来说，“超级英雄是神”不是一种比喻，而是一种真实。第二类叫“惧神者”。他们对神的力量感到恐惧，于是扬言要限制神的权力。超人被美国国会传讯、问责；100多个国家签署《索科维亚协议》来限制复仇者联盟。惧神者信誓旦旦地说要与神好好谈谈，但他们其实小心翼翼，卑躬屈膝。神即便与他们达成协议，那也不是因为两者的地位平等，而是出自神的自觉与施舍。敬神与惧神，其实是一体两面。背后的心理，无非都是对难以想象的超级力量的极度恐惧。有趣的是，人们消除恐惧的两条道路，南辕北辙，却殊途同归。前者臣服于超级力量，用臣服换来超级力量的庇护， 从而找回内心的安宁。后者幻想神会遵守与人类的约定，人类从而免除被他们伤害的危险。可是，不论哪一种情况，神仍然对他们有生杀予夺的权力，只要他们想，随时都可以。所以敬神与惧神，都是自欺欺人的心理安慰罢了。于是，只有这剩下的最艰难的第三条路， 才能让人类在神的阴影之下重获精神的独立与自由。在这条路上的我们，选择成为第三类人――“弑神者”。最早选择这条道路的，是我们路人甲的好基友，蝙蝠侠，老爷，布鲁斯・韦恩。在超人与佐德的那场拆迁大战中，死于飞溅的断砖碎瓦的，就有他的亲友。蝙蝠侠意识到，不论超人是恶是善，只要他握有那种毁天灭地的神力，他对人类就是一个天大的威胁。于是蝙蝠侠决定弑神。表面上看起来，蝙蝠侠的弑神动机出于对人类存亡的责任感。但事实上，他心底真正的动机与此根本无关。他内心的感受与那些敬神与惧神者根本无异――目睹超人神力的那一刻，他心里升起巨大的恐惧――面对神，凡人太无力了。这种无法控制命运的无力感，蝙蝠侠小的时候经历过一次，那一次，弱小的自己无力阻止自己父亲和母亲玛莎被杀。超人的神力让蝙蝠侠瞬间变回那个内心充满恐惧的孩子。所以蝙蝠侠的弑神，其实是被内心的恐惧驱使。蝙蝠侠本来差点真的杀了超人，直到超人在最后一刻喊出自己母亲玛莎的名字。没想到，超人的养母与蝙蝠侠的母亲同名。蝙蝠侠竟然就这样与超人握手言和。有人说：太狗血！这么说的人其实没有理解蝙蝠侠。并不是因为母亲名字一样就下不了手，就要化敌为友。人经常如此，很多时候，我们心底里不是不知道自己走在一条错误的道路上，我们只是害怕承认，然后便避而不想。直到有旁人在合适的机缘下点破这一点。这就是所谓的当头棒喝，一语惊醒梦中人。而超人那一声吼，就是一语惊醒梦中人 。玛莎这个名字，在错误即将铸成的千钧一发之际陡然出现，之前那些避而不想和害怕承认的内心阴影喷薄而出。人的思绪，越是潜藏在内心深处，人就越受它牵制，而一旦摆上台面，往往也就能泰然处之了。于是经此当头棒喝，蝙蝠侠脱胎换骨，心思澄明，弑神的念头一扫而空。在蝙蝠侠那里，人与神如何相处的问题，仍然悬而未决，也许凭借蝙蝠侠那样的勇气与智慧，他最终能找到与神共处之道。而我呢？我没有蝙蝠侠那样的境界，我现在仍是坚定的弑神者。在索科维亚那一战中，我的妻儿，跟我一样的路人甲，被复仇者联盟抛出的断砖碎瓦所杀。从此以后，我就成为“复仇者”的复仇者。可是，凡人有什么能力弑神呢？在超人那边，除了半途而废的蝙蝠侠之外，也还有一位坚定的弑神者。他就是超人的死对头卢瑟。与蝙蝠侠因为惧神而弑神不同，看着人类万物之灵的地位被神侵占，卢瑟感受到的不是恐惧，而是愤怒。在卢瑟看来，人作为天之骄子的尊严因为神的出现而被损害了。于是他不怕神，而是厌恶神。 他是少有的在精神上与神平起平坐的凡人。卢瑟深知，靠人的力量无法与神抗衡。他说，如果人杀不了神，那么就让魔鬼来吧。他借恶魔之手弑神，可惜功亏一篑。卢瑟这么聪明的脑袋怎么没想到呢？能杀了神的，除了魔鬼，其实还有神们自己。我一介凡人，凭什么与复仇者联盟的那些神对抗？我唯一能做的，就是挑动神与神之间的战争，借神之手来弑神。在我的谋划下，美国队长与钢铁侠乖乖陷入圈套，复仇者联盟因此而走上决裂之路。也许你要说，我是超级英雄世界里最没有野心的反派。也许是吧，我毕竟只是一个被超级英雄伤害的路人甲，但正是我这样的一个路人甲，以一人之力让神的帝国从内部开始瓦解。诸神的黄昏，在我这个路人甲的手中开启。这是凡人的伟业。文：魏知超―――――――――――――――欢迎订阅我的公众号：妄想型精分影评（微信ID：moviemad）精分影评思路广，脑洞无边欢乐多\(^o^)/
=========================================================================
        这两天看到很多黑角色的言论，真是有一点生气，还有一点着急。队3信息量密度太高，三次元的伙伴也有来问我具体细节是怎么回事的，所以就简单粗暴地来一个辟谣贴，顺便科普一下MCU队长的基本人设吧。【误传1】队长是为了冬兵不愿意签订《法案》【真相】队长不愿签署《法案》与冬兵并无关系在维也纳爆炸发生前，也就是冬兵被诬陷为爆炸案的凶手前，队长就表明了他不愿签署法案的态度，“联合国的人也有动机，如果他们不让我们去该去的地方，让我们去不该去的地方怎么办”，“这个法案是把我们的责任推卸了出去”，“Tony你做了对的事情那是因为你做了对的选择，如果我们签署了法案，就等于把我们的选择权交了出去。”罗素兄弟在宣传中有说过，美队3有两条线，法案线和冬兵线。电影前半部分靠法案线推动剧情发展，在后半部分靠冬兵线推动剧情，这两条线实际是完全独立的。在电影中，当Tony建议，“到现在发生的一切都可以挽回，我们可以把这次行动变为合法行动，把冬兵送回美国的精神病院而不是瓦坎达的监狱”时，甚至是队长在这部电影中唯一一次差点签署《法案》的一刻。关于队长为什么不愿意签署法案，也是我最想说说的一点，因为太长在最后来说。【误传2】队长招募TeamCap是为了反对法案和击溃钢铁侠【真相】队长招募TeamCap是为了阻止泽莫的西风计划队3中第一次提及招募TeamCap是冬兵告诉队长，西伯利亚还有五个“冬日战士”，而他们足以在一夜之间颠覆一个国家。队长询问猎鹰是否能找Tony帮忙一起阻止西风计划，而队长和猎鹰的判断是Tony有可能受法案的限制不能帮忙，于是猎鹰说，“我可以找到一个人”，也就是可以招募蚁人来帮忙阻止西风计划。鹰眼出现在机场时，队长说，对不起，我本不想给你打电话。鹰眼找来红女巫时说，队长需要帮助，如果你想赎罪，就别像个高中生一样自我消沉。“帮助”和“赎罪”实际指的就是希望她帮助阻止泽莫伤害更多的人。实际上，当队长等人在机场发现机场被疏散，TeamIronman出现在机场时，非常惊讶。机场大战中队长的目标也是登上飞机尽快前往西伯利亚。【误传3】最后的大战中队长对钢铁侠下了杀手【真相】队长并不想杀死钢铁侠，只是想阻止钢铁侠杀死冬兵让我们以队长视角回顾一下最后大战中战斗的全过程：1.队长用盾打钢铁侠的【脚部升空装置】，并对冬兵说，【快跑】；2.队长再次对冬兵说快跑，说【Tony不会住手的】，并试图阻止钢铁侠，盾被打掉了下去；3.钢铁侠轰掉了出口，【冬兵失去了逃走的机会】，队长开始跟钢铁侠对战；4.队长被打倒在地后，冬兵想抠掉钢铁侠的动力源，【被打断了胳膊，失去了反抗能力】；5.队长全力攻击钢铁侠，Friday分析出了队长的攻击模式，钢铁侠对Friday下令全力攻击，队长最终用盾牌打碎了动力源；感谢你看完了这么一段冗长的文字回顾，我想说的是什么呢？从一开始攻击Tony的脚部升空装置，队长的目的就是拖延Tony的攻击，好制造时间差让冬兵可以逃命。当出口被轰掉，队长认为Tony誓在取冬兵命后，队长迫不得已与Tony对战。当冬兵的胳膊被打断，失去了所有的反抗能力后，队长选择了打坏Tony的动力源。【Tony在《钢铁侠3》中改造了自己的能量源，失去能量源不会伤害Tony的生命，却能让处在暴怒情绪下的tony丧失装甲的战斗力。】因为这是阻止冬兵死亡的唯一办法。CE说Bucky是Steve最好的朋友，是他与过去唯一的连接。他总不能看着Bucky被活活打死。【观点4】队长扔盾是渣男、小心眼、不念旧情……（以下省略50个形容词）【真相】……看见这句话的时候我有些目瞪口呆哭笑不得心理活动非常复杂。这并不是一个可以辩驳个你死我活的事实，这是一个人对一个角色的评价。每个人的评价都不一样，这算不得误传，也许只是观点不同。但是我还是想说，我想在扔掉盾的那一刻，Steve的心情一定也是非常复杂吧。最初我以为是男人的自尊，在队友说了“你配不上我爸爸做的盾”这样的气话的时候，以我这种普通人的第一反应，大抵都是，既然如此，那我不要了。二刷回来我仔细想了想，却觉得这或许是队长内心对队友的歉疚吧。Tony说的没错，这盾的确是霍华德做的，那么在与霍华德的儿子一战后，留下盾或许是Steve对自己的解脱和交代。队长在给Tony的信中说道，“复仇者联盟或许对你来说比对我更重要。”这句话似乎反映了相同的心态，对Steve Rogers来说，“美国队长”这四个字不过是一个虚名。当小蜘蛛问他你从哪里来时，他回答小蜘蛛，我来自布鲁克林。他永远都是那个来自布鲁克林的小个子。就算历史忘记了我们的名字。我可以去流浪。我不介意。不足挂齿。――――――――――――――――以上是我觉得在对队长的指责中最为无稽的四点。那么下面来谈谈MCU队长的基本人设：1.二战老兵，【但绝不盲从于政府】Steve Rogers原本只是个体弱多病的小个子，跑也跑不过别人，打也打不过别人，事儿还特别多，经常因为主持正义被打的满地找牙。他的梦想是加入军队为国效力，最终注射了血清，成为美国队长，带领咆哮突击小队在二战战场上奋战。在注射血清的前一晚，Steve曾在与博士的谈话中说，“我不想杀人，我只是讨厌欺负别人的人。”博士用手指着他的心说，“永远不要改变。”虽然美国队长这个名字听上去就很爱国爱党爱人民，正直到乏味。但实际上，Steve Rogers从不盲从于政府。《队1》中队长在听说好友和一支盟军被关押在敌后方时义无反顾地违反命令只身去救人。《队2》中他所任职的神盾局被Hydra渗透，队长选择成为政府的通缉犯与之对抗。Steve曾在《队2》中对Peggy Carter说，“我以前以为可以听从命令保家卫国，现在却不能这样做了。”他并不是反政府者，也不是唯命是从者。他从未改变过，他唯一听从的就是他的信仰，他的心，“我只是讨厌欺负别人的人。”2.固执，【但并非不知变通】《美队3》中Tony用掌心炮对准队长说，这是最后通牒。队长晃晃悠悠地从地上爬起来说，I can do it all day。罗素兄弟或许在用这句话向队长致敬，七十年前，当他还是个五英尺的小个子，挥舞着一只垃圾桶盖保护自己，仍然被揍得满地找牙，却还是坚持着站起来保护自己。那时候他就这样说，I can do it all day。七十年前，他固执的用小小的身体压在手榴弹的上面，一边挥手让身边的人退后，笨拙而又坚定；七十年后，他固执的在政府的追捕下，公众的责难下，不惜和好友一战前往西伯利亚阻止泽莫。你瞧，他多固执。除了自己那点骑士精神和理想主义，他什么也听不进去。但队长并不是一个制式化的伟光正。《队1》时他为了参军假造了不知多少参军申请材料，《队2》时他和寡姐逃亡时偷了一辆车，寡姐问他，“美国队长在哪里学的偷车”，他脸不红心不跳地回答，“这不是偷，我还要还回去的。”若他能迁就的，他姿态软的像一棵藤蔓。若他坚持的，他便无坚不摧。3.可以牺牲自己，【但不愿意牺牲少数人的利益】美队1的结局中，队长为了使飞机不击中人口众多的城市，选择驾驶着飞机驶入冰川，在冰川中沉睡了七十年。美队2的结局中，在成功阻止了反派的阴谋后，为了唤醒被洗脑的好友，队长把盾扔下了天空战舰仍打。对Steve Rogers来说，牺牲自己从来就不是问题。但这是队长对自我的要求，当这一要求扩展到更多的人，甚至扩展到所有普通人时，他却愿意拿少数人的利益换取更大的利益。队2里Fury曾对队长说，“只要牺牲掉一小部分人，我们就可以保障全部六十亿人的自由了。”队长回答Fury，“这不是自由，这是恐惧。”是的，因为你永远不知道自己是否会成为少数，若你不捍卫少数人的利益时，当你成为了少数人时，谁来捍卫你的利益？Steve Rogers不是怕牺牲自己的利益选择不签署法案。队长的担忧或许是当他失去了选择权，谁能替他在民众需要捍卫的时候，站出来保护民众？4.【他为什么不愿意签署法案？】如果你看过《美国队长1：第一复仇者》和《美国队长2：冬日战士》，你会发现美国队长的形象在《美国队长》系列中塑造的非常完整，并且非常连贯。我非常遗憾的是，尽管在这部以“美国队长”为名的电影中，队长的个人设定仍与前作一致，但对这种一致性的描述却被庞大的群像所压缩。对于初次接触美国队长这个角色的人来说，也许并不能从影片的描述中清楚地理解队长的意愿和初衷。上一篇帖子中提到过，政府出于金钱利益，派他去卖国债跳大腿舞；Fury出于超英管理风险的初衷，对他隐藏了任务事实，让寡姐执行秘密任务；神盾局因被九头蛇侵蚀，将杀伤性武器对准了无数不知情的普通人。如果政府可以被收买，神盾局可以被侵蚀，民众可以被背叛，那么他如何相信联合国监管完美无瑕呢？政府和组织也是由个人组成的，每个人都有弱点和动机，任何监管都可能与政治色彩、资本色彩甚至犯罪色彩挂钩。《队2》中当发现自己为之奉命的神盾局并非神盾局时，寡姐曾感到非常沮丧，对队长说，我以为我知道在为谁撒谎，可是我已经分不清了。队长笑着回答她，你这种人可能不太适合干这行。寡姐说，你刚刚知道自己当初白白牺牲了，可你好像很高兴。队长说，这个嘛，现在我们总算知道对手是谁了。他对Fury说，神盾局，九头蛇，一个都不留。他从来都不相信别人的眼睛。更何况《法案》和联合国监管组织在影片之初就露出了弊端。冬兵未经任何审判即被认定为维也纳爆炸的杀人犯，红女巫被枉顾意愿保护在复仇者联盟基地，曾救助民众的超英未经任何程序就被投入海上监狱。这样的《法案》和监管组织也只是依照自我认知和自我判断在运作。超级英雄的确需要被监管，但是一定是被政府监管吗？政府的决定真的是对的吗？与其相信别人的认知和判断，还不如相信自己的认知和判断。队长或许这样觉得。我不是说这样是对的，或这样是错的，我是说这是Steve Rogers的选择，他认为这样是正确的，所以他选择了这样的方式。因为他是美国队长。――――――――――粉丝当然有滤镜，我试图尽量中立地说明误传的真相，然后描述一个我心中的美国队长。Steve Rogers是一个人，是一个超级英雄，是美国队长。他或许过于固执，有点古板，大多数时候说话不留情面，但他正直、勇敢、善良、愿意为保护民众付出他的生命。每一个超级英雄，每一个英雄都是这样。这就是我最想说的，你可以不喜欢他，你可以不认同他。但请不要用肮脏的语言谩骂他，请不要用肮脏的语言谩骂任何一个人。其实想要了解MCU美队这个人，仅仅需要的就是补全美国队长电影系列，而不是单靠别人的评论或只字片语。考虑到美国队长只有两部前作，只需要一个下午哦。所以如果你没看过美国队长前两部电影，如果对美国队长这个角色感兴趣的话，各大视频网站均有正版片源，欢迎收看！
      =========================================================================
        “两个口号”论争是现代文学史上的一大公案，过去是核心问题，讨论的人很多，现在关心的人少了。这个事情其实很简单：先是有一个左翼作家联盟，里面既有周扬、田汉、夏衍等党团干部，又有鲁迅、茅盾、胡风这样的进步作家。后来前面一拨人揣测国际形势和党的宣言，觉得应该在文艺界建立统一战线，于是就把“左联”解散了，提出“国防文学”的口号，就是说大家围绕着国防来写作和活动，团结更多力量。鲁迅为首的后面一拨人不能接受，于是在冯雪峰从延安来上海以后，鲁迅、胡风、冯雪峰也提出了一个口号叫做“民族革命战争的大众文学”，认为即使讲国防，也还是要坚持文艺界内部的批评，坚持此前进步文学的方向。前一拨嫌后一拨捣乱，不服从领导，于是吵起来，鲁迅和他们针锋相对，不肯忍让。没多久鲁迅去世，论争也就不了了之。过去是核心问题，是因为这个事实在热闹，周扬他们对局势的估计不能算错，当年年底爆发西安事变，国共合作就形成了，后来的“文协”也正是相同思路的产物，基本上却是正面形象；可是在过去的叙述中，鲁迅也是不会犯错的。那怎么办？有人说一定是周扬他们不会团结人，方式方法有问题；有人说是中间传话的人搞砸了，都怪徐懋庸；有人说周扬他们揣测的其实是王明路线，不是中央的本意。后来慢慢觉得好像都不能完全站住脚，鲁迅明显是认真的，而且也不像是解释清楚好好劝劝就会善罢甘休的样子。所以鲁迅为什么发火，大概还是要从鲁迅这边来想。现在有学者说这是“政治与文学的歧途”，或者说这是鲁迅反对“一切形式的专制主义”，大的道理没错，可是鲁迅也不是不讲政治，“革命文学”里就没有政治吗？什么是专制主义，指的就是周扬他们的粗暴压制吗？说到这一步，其实也不太够。偷懒不想写论文，跑来电影院看超级英雄打架，没想到电影结束却发现，这讲的不就是现代文学“两个口号”论争的故事嘛。他乡遇故知也是缘分，那就用美国队长来说说看。电影一开场复仇者联盟就遇到麻烦，绯红女巫为了救队长误伤了大量平民，美国国务卿拿着一份协议找上门来，要求超级英雄们签字画押，接受联合国的领导，让你出动再出动。协议的名字叫《索科维亚协议》，索科维亚是上一部电影《复仇者联盟2》里遭殃的国家，可见协议是早就拟好了的，看到你们搞出事来，正好送来施压。美国队长不要签，他说我们应该自己决定自己的任务，和他一起的是猎鹰和鹰眼这样的退伍老兵；钢铁侠要签，他因为做钢铁侠承受了好多委屈，女朋友不要他了，之前的受害者家属也来找他说我失去了儿子都怪你，钢铁侠说我们应该忏悔，那签这个协议就是一个表现，和他在一起的是现役军人战争机器，还有从计算机管家变来的不知道是什么材质的幻视。没错，复仇者联盟的联盟，就是左翼作家联盟的联盟，这个协议就像是“国防文学”口号，拿来给你签，你要不要签？分歧就从这里产生。电影情节显然更精彩，因为不像周扬、夏衍他们，这里面钢铁侠、战争机器和幻视其实是不一样的。战争机器最直接，服从领导；幻视是理性主义者，讲因果关系，他做了精密计算，感觉有了超级英雄确实好像惹出来更多麻烦；钢铁侠则是感受到暴力的危险，想要通过和政治实体的结合来减轻愧疚也约束他人。于是我们看到，当美国队长跑去救巴基，会诉诸武力、跑去把他绳之以法的是战争机器。明明对绯红女巫有情意，但是宁愿把她软禁起来，让危险的超级英雄和民众离得远一点，想要发挥耐心等到民众都不害怕她那一天的是幻视。装了一肚子委屈，相信自己其实是为大家好，如果没有自己的斡旋美国队长一拨早就要“零落成泥碾作尘”的是钢铁侠。这比“两个口号”复杂多了是不是？哪个是周扬？战争机器是周扬。但是别人呢？好在鲁迅一辈子和人吵架特别多，如果你仔细辨认，会想起陈源和胡适。对，在这件事表现出来的态度上，我说幻视就像是陈源，钢铁侠就像是胡适。鲁迅和他们都吵过架，《美国队长》的编剧提醒我们：你仔细想，其实他们是会走到一起去的。没错，他们各自有不同的打算，但是他们也有共同的特点：对于超出控制的能力，他们会感到害怕，所以在政治实体面前，他们都是想要被容纳进去的，而且看上去还很真诚。美国队长说我还有更重要的事要做，钢铁侠说不行，你先要服从领导，这比什么都重要。这是一个没法解开的困局。那就打吧。为什么打架？机场的大战已经是第二场，第一场架打在复仇者联盟的总部，幻视对绯红女巫说旺达你不要出去，你出去了民众都要怕你，旺达说：我不能控制他们的恐惧，我只能控制我自己。你用武力拦着我，那我也用武力打出去。美国队长说，旺达还是个孩子，他见到旺达的时候说你也要参加吗？旺达说我自己想要动起来。钢铁侠也找了个孩子来参战，他找了蜘蛛侠。美国队长问孩子你为什么来打架？蜘蛛侠说因为钢铁侠说你是错的，而且告诉我不要听你说什么，你说的都是狡辩。胡适也这么说，青年人先照我说的做，道理以后你就懂了。鲁迅的态度则是：既然你自己决定了要跟着我，那我们大家并肩打出去。如果只是从“两个口号”论争里还看不出这么些道理，放到一起，美国队长打一场架相当于鲁迅打三场，我心里有点想要认识这个编剧：难道是同行？两边打完了，队长带着冬兵去拯救世界，钢铁侠来到了关押鹰眼、猎鹰、蚁人和绯红女巫的监狱。他没想到他们住的不好，住的不好当然是美国队长的错，如果肯听话，本来可以住的很好啊。这个时候鹰眼说了一句特别现代文学的话：“呦，这不是未来学家吗？你总是觉得你是对的，是要为别人做好事。”你说这个话不够现代文学，那好，我用鲁迅引阿尔志跋绥夫的话来翻译一下：“你们将黄金世界预约给他们的子孙了，可是有什么给他们自己呢？”有的，监狱啊，分成两种：条件好一点儿的，和条件差一点儿的。电影最后，钢铁侠知道自己误会了，偷偷去找队长和冬兵。他说不能告诉别人啊，不然我还得自己逮捕自己。当然了，胡适也是这样一个好人。可是不像胡适的温和，钢铁侠炸锅了。钢铁侠为什么会炸锅？因为冬兵杀了他的父母。换了谁又能控制得住呢？所以他一定要杀了冬兵才罢休。他得到联合国的授权了吗？没有。但是他没法控制自己。在这样一个封闭的小地方，授权够不到的。那么美国队长为什么要拦着他？我跑去网上看，大家说，因为私情啊，美国队长形象全崩溃了，还有人说毕竟青梅竹马的老基友胜过新基友。我想这么说也对，可是还要解释，美国队长和巴基的私情是什么样的私情，他们又是什么样的基友。我想答案很简单：他们是一起出生入死打过仗的基友，巴基之前掉入悬崖，就是为了救美国队长的命。所以是出于感激吗？不全是，队长说，因为他也会救我。我的那个同行其实已经铺垫一整场了：就在签协议的当口，队长另一个旧时代过来的战友，同时也是他的初恋卡特特工去世，队长去参加她的葬礼。卡特的侄女，也就是队长现在的暧昧对象致词说：我姑妈教给我了，能让步的地方可以让步，不能让步的地方不能让步。这是他们那些经历过二战以来大大小小战役的一代人的价值观。（你看美国队长不听美国的话了，可是因为他听从自己二战老兵的内心，他就还是美国队长。）卡特死了，队长还有谁呢？除了新朋友猎鹰，就只有和自己一样也死过一次的战友巴基。对，我强调他们都死过一次了。死过一次的人，会更珍惜一起战斗的情谊，最重要的不是青梅竹马，而是曾经为世界和平而战。我说世界和平，是因为相比当前的反恐局势，那时候的战争才更是实打实的为了世界和平。战争怎么才能打赢？首先是不能抛弃自己的战友。战友做过坏事？和平时期可以慢慢说，战场上就来不及。三个人的小分队去打仗，突然有人爆料说其实你们当中有两个人本来应该是仇人。这个时候钢铁侠说谢谢你告诉我，我和他拼了。他做的对不对？我没说不对，可是如果我也是个战士，我一定不和他一起上战场，因为他分不清楚哪儿是哪儿。钢铁侠有爱他的父母，有爱他的女朋友，还有名誉和地位，他什么都有，也有委屈，也有痛苦。他的人生里有帮助平民，有自我救赎，有爱和美好。即使是在打仗的时候，这些东西也都装在他的心里。美国队长呢？他什么都没有，他什么都失去了。大家嫌他一本正经爱说教，说句脏话还要被人提醒注意你的语言，七十年不谈恋爱好不容易亲小姑娘一口还要被大家说真恶心，那是人家侄女啊。他的人生是为了什么呢？为了世界和平。他还有什么呢？还有战友。他是随便哪一个小姑娘都亲吗？这个小姑娘为了革命偷偷给他们输送枪支弹药，这也是战友啊。然后你说你这都是私情。好，就是私情了，还想怎么样？我没有说钢铁侠和美国队长谁对谁错，可是我知道相比于钢铁侠，美国队长更难得到别人的同情。如果你要黑他，至少先搞清楚他是怎么想的。对，我说的是美国队长，不是鲁迅，反正鲁迅早就被人黑惯了。大反派泽莫说：一个帝国从外面崩溃还好办，如果从里面崩溃，那就真的崩溃了。钢铁侠对美国队长说：你看都怪你，你要不闹，我们还是一个联盟。可是美国队长说：从你们签协议的那一刻开始，联盟就已经没有了。美国队长得到什么了呢？他得到的是经受住考验的战友，再数一遍：猎鹰、鹰眼、冬兵、绯红女巫、蚁人、黑豹，还有他亲过的小姑娘。他们才是真正的复仇者联盟，他们目标明确，彼此信赖。写到这里我要再一次向编剧表达敬意，打完仗以后他讲了什么呢？钢铁侠阵营的人都有点心灰意冷：战争机器说我打了那么多场仗，这一次真是失败了，可是我不后悔。幻视捏着国际象棋的棋子陷入沉思，走一步看一步，把事情都限制在棋盘里真的做错了吗？他没有人的感情， 当然没做错。钢铁侠呢？缓过劲儿来的他不可能抛下一切跑去跟队长说：以后我就跟你一起干了。他能做到的极致是在接到美国军方的求助电话时装傻说我没听着啊。啊，真是伟大的温情。黑寡妇哪儿去了？我知道我一整篇都没有提到她。在“两个口号”论争中，你能猜到她是谁吗？直接公布谜底：她是茅盾啊。论战功，她是干过大事的人。要签协议的时候，她说应该签，为什么呢？这是当前紧迫的形势决定的，我们要暂时得到认同，复仇者联盟也不能因此散掉。可是等到真的发现队长要去做大事了那边还拦着，她会帮着队长扫清障碍。然后人家跑来搞清算了，她又能赶快抽身跑掉。茅公的智慧，就在这里。你当然不烦她，但是你还是需要队长。在电影的结尾，美国队长安顿好了巴基跑去救猎鹰他们，猎鹰百无聊赖地往玻璃牢房外面一看，队长的身影正好出现在眼前，两个人相视一笑。看到这里我忍不住热泪盈眶，先救下了范爱农，又跑来救柔石，鲁迅怎么就没有这样的好事？我祝愿他至少曾经做过这样的好梦。师弟说你不写论文跑来写这个，你不怕导师批评你吗？（呃，师弟其实是指我脑袋里的小人……）我心里也有点犯嘀咕。好在“两个口号”论争的事情，本来我也不会写论文的。连大家一贯看不起的超级英雄电影都讲到这个地步了，做学者的似乎总应该有更高一层的见识才好意思说话。我想过去的学者不会想不到问题的关键，只是过去不能说，现在时过境迁，看明白的人又觉得没有说出认识的动力了。更何况，如果真的写成论文，我真怕我会忍不住以这样的引用来收尾：正如美国革命者史蒂夫・罗杰斯说的那样：有的人需要家庭，而有的人从很小开始就不能真的融入集体了。我相信的是人，是个人，他们没有让我失望，所以我也不能让他们失望。锁可以换新的，但是也许本来就不应该有。我走了，但是如果你需要我，我会在那里。罗杰斯先生那么懂鲁迅，他已经说得那么清楚，还需要我来说什么呢？说了这么多，你当然可以觉得我说的一点道理也没有，因为从一开始，这就是一个失败的类比：文学家怎么可能是超级英雄呢？问题在于，今天你不相信他们是超级英雄，不等于他们自己没有超级英雄一样的担当，不等于过去的人也从未将他们当作超级英雄看待。这就是现代文学最重要的语境。在这个意义上，我相信《美国队长3》是比《黄金时代》更有现代文学气质的电影。文学家有颠沛，也有无奈，但是如果只看到他们在时代中被动的一面，而不能了解他们有别于时代的所在，那么他们的价值又在哪里呢？也正是凭借电影本身的深度，长得一点都不像鲁迅的克里斯・埃文斯才成功塑造了比濮存昕和王志文更深刻而伟岸的鲁迅形象。《美国队长3》的编剧当然不是现代文学的同行，他能写出这样的剧情，是因为只要有团体，就很可能产生这样的分歧，产生不同的倾向，东西方都是一样。（虽然我还是觉得亲小姑娘那一段是在讲许广平。）我用“两个口号”论争来说明，则是因为整整八十年前的这场分歧，在今天也还在影响我们的观念，却还没有得到充分的认识。如果以后能去大学里教现代文学史课，我一定在课堂上给学生放一遍《美国队长3》，然后要求学生写观后感，想想也觉得做老师真是一件好玩的事。
      =========================================================================
        本文最开始写于美队开拍之日，随着预告片的放出持续更新，因此篇幅很长。文章按写作时间顺序排列，主要侧重于人物性格，非吐槽非复述剧情。一刷之后的更新在最后-------------------------------分割线-------------------------------美队3开拍了，就在亚特兰大，真是有一种一脚油门冲过去趴摄影棚棚顶偷窥的冲动。【肯定会被保安打下来的T T】。不管小萝卜和漫威如何扯皮，美队3还是开了内战剧情。虽然不会像漫画中那么惨烈,毕竟钢铁侠和美队还要在复联3中共同对敌【漫威主席刚确认了说俺家不走暗黑路线】。无论如何，看到朗姆酒冰淇淋同学关于复联2的一句影评“这是最好的时刻。因为这场战争并不复杂。这时悲剧还未真正开始。唯有到再不复返时，方知方觉。方长相忆”还是被戳到了（）。反正等着也是等着，来梳理一下呼声最高的两对CP，铁盾和冬盾的前世今生。------------------------------钢铁侠：托尼 斯塔克------------------------------托尼 斯塔克，全名Anthony Edward Stark，斯塔克集团总裁。富二代，其父霍华德 斯塔克为天才发明家，一手创建了斯塔克集团。托尼继承了其父的天才头脑，4岁时完成了自己的第一块主板，不到7岁时建造了自己的第一个引擎，17岁以优异成绩从MIT毕业。21岁时其父母死于车祸，浪子回头的托尼继承了斯塔克基团，大力发展武器研发部门，成为了美国国防最坚强的后盾【a.k.a. 最大的军火商= =】。钢铁侠1中，托尼被武器贩子劫持，见识到了战争的真面目，变身成钢铁侠，同时放弃武器生意而转行做清洁能源。托尼为人风趣幽默，玩世不恭，同时继承了其父花花公子的性格，尽显纨绔子弟本色。在钢铁侠1中，有一女记者采访托尼：“有人称你为本世纪的达芬奇，对此你有什么看法？”托尼回答：“这太荒唐了，我又不会画画。”之后此女记者和托尼一夜春宵，无奈第二天就惨遭抛弃。托尼更是在钢铁侠1中睡遍了Maxim杂志的封面女郎，和其助手小辣椒交往后有所收敛。含着金汤勺的托尼喜欢成为聚光灯下的焦点，喜欢扮演英雄，曾经不听神盾局安排擅自在记者发布会中公开自己就是钢铁侠。同时他还是控制狂，听到小辣椒叫抠森“Phil”而当场吃醋，之后还主动提出送扣森去见大提琴家女朋友，消灭潜在威胁。当局长启动复仇者联盟计划时，让黑寡妇对托尼进行过评估，结论是“强迫症，自我毁灭倾向，和教科书式的自恋”。托尼也曾一度因为“自大，情绪化，不善于团队合作”而被排除在外，但最终还是加入了复联。第一次行动追击半路杀出来的雷神时，尽管美队说“我们需要一个攻击计划（We need a plan of attack)”，托尼还是自己一个人冲出去，说“我已经有了计划：攻击！（I have a plan, ATTACK!)”。这样一个不靠谱的花花公子，却有着一颗当英雄的心，而这当英雄的动机多多少少有一点虚荣心作祟。托尼是个喜欢挑战不可能的人，钢铁侠1中第一次试飞盔甲收到JARVIS关于盔甲结冰的警告依然向上攀爬，直到失去动力摔下来；钢铁侠2中强行驾驶F1赛车然后被虐。托尼还是个有野心的人，尽管有野心在美国文化中是个褒义词，复联2中背着复仇者们造出了奥创和V幻视，想一劳永逸解决问题。钢铁侠不是孤胆英雄，他不是被所有人抛弃走投无路而不得已成为英雄，他是主动抛弃所有人然后自愿成为英雄。但是不管怎么说，一个亿万富翁有钱有闲不泡妹子花票子一心一意拯救世界还是值得表扬的，更何况经过复联1和钢铁侠3的洗礼，托尼成长了，变沉稳了，责任感加强而炫耀心少了【虽然这些可喜的成果在复联2中被一笔勾销了】。----------------------------美国队长斯蒂文 罗杰斯---------------------------斯蒂文 罗杰斯，土生土长的纽约布鲁克林人。电影中对斯蒂文的父母没有太多着墨，他们是在他未成年的时候就过世了。斯蒂文是个瘦弱的布鲁克林男孩，从小被街上的小混混殴打欺负，虽然每次都打不过人家却从不逃跑。二战爆发后他想披上戎装飞去欧洲砍纳粹，无奈自己的身体状况不符合入伍规定。他通过伪造材料五次申请入伍但是都被驳回。值得庆幸的是他的坚持不懈和舍己为人的心换来了德国医生Dr.Erskine的垂青，通过霍华德 斯塔克参与的超级士兵计划被改造成了体能超人类的美国队长。因为Dr.Erskine的遇刺，最开始美队只是作为美国的宣传工具兜售战争券，但是机缘巧合之下他孤军深入纳粹基地解救了百名盟军战俘，并带领盟军小队一举挫败嗨爪的阴谋。在打败嗨爪首领红骷髅后，他为了不让载着炸弹的飞机撞向纽约而怒沉飞机于南极的冰天雪地之中。在被冰冻了将近七十年之后被挖出来，成为了复仇者的骨干力量。美队身上聚集了主流美国英雄的闪光点，完美的不真实：善良，舍己为人，从不放弃，富于团队精神。也许是因为从小受尽欺凌，即使有了超能力他也不愿意欺负弱小。还在训练营时教官向学员中扔了一枚手榴弹，当其他人都有多快跑多块的时候只有斯蒂文一人上前用自己作为肉盾掩护他人撤离，【当然那手榴弹是个假的】。面对强敌，不论是小时候被街霸欺凌，还是面对被军方放弃的战俘营救，或者被整体攻陷的神盾局，美队从来没有犹豫过，没有逃跑过，没有放弃过，都是正面迎敌拼到最后一口气。复联1中雷神劫走洛基之后，黑寡妇劝美队放弃追击，那俩兄弟都是神不是我们普通人可以搞定的。美队回答“我无法坐视不管”。如果要为美队跳一个关键词，那一定是责任，对自己，对朋友，对工作，对上级，对国家，对正义的责任。责任感赋予了他不畏强敌的勇气和对正义终将取胜的信念，这性格真是完美到不真实。不知怎样的环境让一个羸弱的男孩在布鲁克林的街道里结出金子般的心，由于电影中对美队早年生活着墨几乎没有，我也只好相信这多半是天生的，或者编剧给美队开的外挂。而美队的头号粉丝抠森完全继承和发扬了美队这些优秀品质，于是神盾局探员中有了一个靠谱好局长。---------------------------冬日战士 巴基 巴恩斯------------------------------巴基 巴恩斯，原名James Barnes，美国队长斯蒂文罗杰斯的竹马，在斯蒂文被欺负的时候会为他出头。二战时加入美军，被嗨爪俘虏，后被美国队长救出。在和美国队长执行任务时掉下火车，当所有人都以为他死掉了的时候，他被苏联巡逻队所救，并被洗脑成为了嗨爪杀手。嗨爪为他替换了一条机械手臂，并将他长时间冰冻起来，直到需要他出任务时才解冻。在美队2中巴基终于逃出了嗨爪的掌控，并且开始想起自己是谁。---------------------------------冬盾分割线-------------------------------------作为官配的冬日战士和美国队长，有着竹马绕竹马的情分，有着并肩扛枪杀纳粹的默契，有着共同被长时间冰冻而突然苏醒在陌生世界的背景。美队2中，当美队打下冬兵的面具，认出对方就是巴基的时候，他整个人都呆住了。而冬日战士在返回基地之后也隐约记起自己曾经认识美国队长，却又惨遭洗脑。在美队2的结尾处，一心要杀了美队的冬兵和美队在飞船里大战，冬兵被压在倒塌的钢筋下，美队义无反顾将他救了出来。之后冬兵依然不放弃继续狂殴美队，而美队被打成猪头也毫不还手只是对他念出了巴基七十年前对史蒂文念出的台词：“我会一直陪你到最后（I'm  with you till' the end of the line.)” 终于，泪眼朦胧的巴基放下了拳头，在飞机失事后把美队救上了岸却黯然离开。美队一直没有放弃寻找他，虽然目前还没找到。美队和冬兵的，都是彼此的唯一。只有他们经历过二战，经历过四十年代的布鲁克林，也只有他们经历过苏醒在完全陌生的未来世界。美队在复联2中的梦魇是所有他旧时代的朋友出现又消失，是他回不去的过去和融不进的未来。他们都是被时代抛弃的人，天地之大却找不到自己的位置。于是美队以神盾局为家，用做任务打发时光。这就不难理解当他发现巴基还活着的时候的震惊与欣喜，不难理解他宁愿被打死也不愿对冬兵出拳。冬兵是他在世界上唯一可以理解他的人。冬兵就像美队的影子一样，当周围的人都不在了，却还有彼此（美队2中美队和冬兵的对手戏并不多，冬兵对于美队的感情和冬兵不稳定的精神状态是漫威故意留下的伏笔。）有生之年，狭路相逢，年少的巴基遇到了年少瘦弱的斯蒂文，他们也许一下子就知道对方会成为自己的好朋友，但是他们不会知道这条狭路，其实有点长。---------------------------------铁盾分割线------------------------------------托尼 斯塔克和美队一见面就有着莫名敌对的情绪。托尼对于美队的反感更多源自于他父亲霍华德对美队的赞赏。虽然生长在富庶家庭，托尼从小并没有得到多少霍华德的关爱，霍华德总是忙于公事而很少陪伴年幼的托尼。托尼对于霍华德的控诉是“冷酷，精于计算，从没说过爱我，说他最开心的一天是把我送去寄宿学校的那天”。关于霍华德和托尼的关系，也可以从托尼和奥创的关系中窥得一二。奥创作为托尼制造的人工智能，性格上收托尼影响非常大，几乎可以说是托尼的暗黑翻版。关于这一点，复联2通过一系列细节加以表现，奥创戏谑的口吻，和托尼讲同一句话同一个笑话，红女巫所暗示的奥创来自于托尼的灭世想法。奥创对于托尼是赤裸裸的不认可和不屑。他唯一一次发怒，就是在军火贩子Klaw指出他和托尼有共同点的时候。奥创说他绝不是托尼，就如同托尼内心绝对不愿成为霍华德一样，他对霍华德是排斥的。可偏偏霍华德又特别喜欢在托尼面前提起自己的朋友史蒂文，想让托尼以此为榜样，所以妥妥招致了年少的托尼的反感。所以当这个幼年时代的假想敌实实在在的出现在托尼面前的时候，已经拯救世界两次的钢铁侠表现出了他一贯的自负和对美队的鄙视。而美队这边也对托尼的花花公子性格有所耳闻，他认为托尼只是个爱出风头的富二代，缺乏纪律性，自我牺牲精神，和责任感，根本不是英雄。当他看到钢铁侠也加入任务的时候表现出了吃惊和一丝不快。之后两个人的关系虽然有所缓和，但也总是拌嘴不断。美队觉得托尼只是躲藏在盔甲下普通人，不懂得自我牺牲，不值得尊敬，潜台词是虽然你装备好，但是你人品不行。而托尼觉得美队只是药物实验的产物，潜台词是你这一切都是运气好靠一小瓶药而已，老子这套装备可是自己打造的。但是不得不承认，托尼对美队还是看中的。美队说他不懂得自我牺牲，复联结尾时他义无反顾去送了核弹。虽然我们都知道托尼喜爱冒险不怕死，这个举动多少还有听了美队的话或者逆反心理想打美队脸的情绪。美队鼓动大家共同抗敌，虽然嘴上说不要，托尼也还是继承了这个思想。而在所有复仇者中，托尼最看中的也是美队，所以在复联2托尼的梦魇中，活下来的那个不是别人是美队，濒死的美队表达了对托尼的失望。在某些层面，美队寄托了托尼对于父亲的感情，明面上对父亲和其所代表的老一套表示不屑，暗地里又渴望得到父亲的关注和夸赞。美队对于托尼的感情没有太多表现。当年他对托尼他爹就不是很友好，为了卡特探员吃霍华德的醋，后来情况有所好转但是电影里表现的不多。总有一种美队并没有把托尼当成年人的感觉，面对和自己同时代人的儿子，多多少少就有一些家长带入感，不知道他是不是潜意识里有一种要替霍华德教育托尼的责任感。复联1中美队调停托尼和雷神的一场戏，颇有家长拽开打架的Asgard一号熊孩子和地球一号熊孩子的感觉。而复联2中贯穿全片的粗口梗，起于美队在开头处对于托尼的粗口下意识的纠正，而这种纠正基本只发生于家长/老师对孩子之间。但是经过长时间的磨合两个人开始接受对方，复联2里钢铁侠称美队为“完美的人”，虽然有八成戏谑的成分但也有两成的真心，复联2结尾时两人更是有点恋恋不舍。【下面进组吐槽模式：复联2的文戏实在是写得有些毁，完全沦为了串起武戏的过场。每个人物在里面的行为不是匪夷所思就是没存在感。如果说托尼造出奥创出师有名，那么刚搞砸了一次又搞出幻视这是什么鬼。甚至觉得这纯粹是为了把幻视引入MCU而强加的戏份。没有幻视或者幻视由奥创创造并和奥创处在同一阵线明明是更合理也更有意思的剧情，而现在这一版到幻视出世观众就知道奥创已完。如果说雷神揭开了心灵宝石的面纱还算有所贡献，那么美队在这部戏里做了什么（除了帮鹰眼家劈了一整个冬天的柴之外）？美队的打斗戏份换成别人也可以，而美队的个人特制和性格并没有推动情节的发展，甚至都没有被展现出来。所以作为一部被设定为替美队3预热的电影，复联2真的挺失败的。希望MCU不要再搞这种建国大业似的英雄堆积，赶紧发展角色才是正经事。就算绿巨人vs反浩克战甲一幕震撼人心，观众的感官很快就会饱和的。与其花力气做特效堆积场面，不如多走内心戏来增加戏剧张力和观众共鸣。某知名导演曾经说，“蹩脚的电影之所以充斥着暴力，是因为导演不会用节制的方法来表达强烈的感情。”漫改电影和科幻电影一样，最迷人的不是眩目的特效，而是可以用更宏大的背景和不可能的工具来表达人类最基本的感情。希望在美队3中可以看到人物性格的进一步发展。】有生之年，虽然被我说了很多坏话有点中二但是正在成熟起来依然真实可爱的钢铁侠，与毫无黑点沉稳大气家长感爆棚高大上的美国队长，面对超能人类注册法案狭路相逢，八九不离十钢铁侠会和漫画一样支持法案，而美队反对法案。再加上美队的竹马巴基可能是杀掉钢铁侠父母的黑手【MCU怎么可能有车祸！车祸统统是阴谋！】，钢铁侠和美队的战争终究不能幸免。如果说美队2中美队和冬兵的相爱相杀是命运开的玩笑，那么钢铁侠和美队的相爱相杀则更多是性格上的不合【至少希望MCU的编剧们也这么想，不要再把文戏变成武戏的过场了】。纵观美国队长的人生轨迹，他总是处于被动迎战的模式，纳粹入侵了那么我去参军，嗨爪抓人了那么我去救人，货船被劫持那么我去解救，嗨爪要开大招那么我去阻止。大多数超级英雄都是这么个模式，所谓时势造英雄，有了危机自己又有能力于是成为英雄，没有危机没有任务那么我就呆着。但是钢铁侠不一样，钢铁侠不仅被动迎敌，他还主动出击，英雄造时势。觉得人类战五渣那我就造个钢铁大军，虽然没人来侵略但是早造早预防。这两种模式无所谓优劣，这世界既需要主动出击的开创者也需要解决危机的捍卫者，两者虽然矛盾但是相辅相成。开创者用革新让社会大踏步前进，而拉扯太快总会伴随着问题，这时候需要捍卫者来修补，历史就是这样发展的。但对于钢铁侠和美队两人来说，矛盾永远存在，战争迟早打响，只是希望他们可以凭借着共同的目标让这血淋淋的磨合平缓一些，不要像漫画里一样，狭路相逢后只有一个人带着伤痕继续前进。---------------------------Antman归来更新---------------------------------------Antman正片一般, 彩蛋倒是挺有意思的【请参比金刚狼2】。猎鹰也不知道怎么着就抓到了冬兵，然后美队决定瞒着托尼独自处理。台词没几句但是信息量狂大。“如果是在三周前会好办很多” “上面不会让我们这么做”这都是啥意思啊！不过看来这新欢旧爱凑一盘是没跑了，美队是保竹马还是保基友呢？--------------------------首款预告之后更新-----------------------------------要过节了可以不用上班还有新预告看真是太幸福了！这预告完全是"冬盾重修旧好，共同狂殴土豪"的节奏。哼导演信你们才有鬼呢。我刚把美队2的预告翻出来看了，全篇都是美队vs吧唧，结果进了影院才发现上当了，吧唧根本不是关键，而关键的嗨爪在预告片里都没露脸。大言不惭把吧唧写到标题里根本就是声东击西欲盖弥彰么。看导演的尿性这部八成也是这样，预告里是美队吧唧合殴钢铁侠，实际上肯定又是嗨爪在捣鬼。比如嗨爪先制造袭击陷害吧唧，吧唧流亡而美队不得不保竹马，在此基础上和钢铁侠开战。结果打着打着发现哎呀不对上当了，然后同仇敌忾一起狂殴嗨爪。首先嗨爪这个百死不僵的设定简直是万能反派，啥时候反派不够了都可以抓个嗨爪出来充数。而嗨爪又一向潜伏在高层，美队2里的皮尔斯，神盾里新出现的这个曾经是世界理事局（就是复联1里面逼着局长发核弹的那个组织）现在是ATCU科学组老大和总统顾问的老头，现在说奥巴马是嗨爪我都信了。针对美队的这个超能人士管理法案，钢铁侠的介入八成都是嗨爪暗中操纵用来离间复联的。要知道出任本集嗨爪成员的Zemo男爵在预告里可是还没露脸呢。再说回吧唧。吧唧的失忆症这么快就好了？我才不信呢。吧唧失踪这一年多了也许被嗨爪抓回去重新编程，先假意投靠美队然后最后给美队插刀。不是我瞧不起猎鹰，但是我觉得如果吧唧能被猎鹰找到（而且估计就猎鹰一个人这个项目是瞒着其他人的）那过去那么多年早被抓了，吧唧可是连黑寡妇都搞不定的主儿。而如果吧唧是假意投靠那他跳反之后美队和托尼就各有台阶下可以冰释前嫌在复联3里再组团了。另外小蜘蛛和幻视在预告里也没出现，据说幻视是和钢铁侠站一起的，你这样还想追红女巫么还想追红女巫么还想追红女巫么。小自由只有一个远景根本不知道他是干啥的，请让他成为一个嗨爪吧请让他成为一个嗨爪吧请让他成为一个嗨爪吧。另外如此肃穆的内战电影，预告片却被导演生生剪成八点档cp战，什么“我真不是有意的啊我是没办法了因为我要保我男人” “可我也曾是你男人！”  真是不服不行！到时候电影院得分区，冬盾党头顶青天在左铁盾党虐恋情深在右。--------------------------Super Bowl预告之后更新-----------------------------------这是6V5啊!来乱猜一下为什么是这个组合吧。首先美队这边，冬兵和猎鹰一个竹马一个忠犬肯定是跑不了的了。蚁人嘛肯定是继承老老汉克的思想是讨厌托尼的，再加上他本来就是不相信体制的独行侠。红女巫由于战争的原因也不喜欢托尼和其代表的利益集团，所以和蚁人一起都跟了美队。鹰眼么是真不知道了，鹰眼可是SHIELD训练出来的特工啊，我要不要乱猜一下冬兵救过鹰眼或者鹰眼家人？托尼那边，战争机器是基友，剩下几个不太好猜。幻视融合了JARVIS的思想相当于半个忠犬，但总觉得这样上帝视角的人应该对这种内战没什么兴趣才对。黑寡妇这样社会主义教育出来的间谍会选择相信体制还算可以理解，黑豹到现在连个背景故事都没有就真是猜不出来了。------------------------------------第二款预告更新------------------------------------太燃了！现在已经是6V6了，小蜘蛛正式加入托尼阵营！红女巫和幻视有1V1的对手戏，在预告里是红女巫完全上风。黑豹对冬兵这是深仇大恨，难道冬兵曾经被派去祸害过黑豹家？另外有传言有人在片场看到了演绿胖的Mark Ruffalo，可是绿胖这种开挂式的大规模杀伤性武器还是不要轻易使用的好。--------------------------一刷更新----------------------------为了不被剧透生生一周没敢上豆瓣现在总算是看回来了，周末继续二刷。【二刷？论文写完了么？工作找到了么？想不想毕业了？】结果被自己的预测剧透一脸。。。电影围绕着“超级英雄该不该受到政×府监管”为核心，出场杀之后就提出了这个议题，复仇者们依据自己的信仰做出选择，大战的硝烟过后，一直到第二段彩蛋播完，其实也并没有给出肯定的答案，因为两方都有道理。以往电影中百试不爽的结尾处编剧金手指一开一切矛盾解决大家重回欢乐祥和的烂梗并没有发生，作为以票房为导向的爆米花电影，勇于承认矛盾的不可调和性，真是让人刮目相看。 但是为了让矛盾不那么血淋淋，在其中加入了不少私人恩怨，究其原因是私人恩怨解决起来总比解决信仰冲突要快速和容易的多，有了私人恩怨可以丰满人物，大跨步发展剧情，还可以多少算是给这硬碰硬的对抗交了一份暂时的答卷。我从看电影之前就支持美队，看完电影更加支持美队。托尼被撼动，也借此用来撼动别人的故事，是关于一个死在天空之城的男孩。这典型的没学过统计的洒狗血媒体报道式论据真的站不住脚。而美队对红女巫说：“我们试图拯救很多人，但有时候很多人并不意味着是所有人。” 不知道从什么时候开始，成功的定义变成了所有人必须受益。外星人入侵纽约了，你浴血奋战打走了外星人，让地球人免于被奴役的命运。第二天就有伤心欲绝的母亲找上门来当着媒体的面哭诉你和外星人战斗的时候，外星人射向你的子弹在你盾牌上反弹然后打死了她的儿子。如果你不躲，就当场被打死在那里，那她的儿子就不会死，虽然不久之后他们就都变成奴隶了，但是做奴隶也比死了强。这种逻辑，作为政治正确的产物之一，束缚住了多少人的手脚。就像美队说的“如果我们要拯救所有人，那往往我们谁都救不了。”不知道媒体们是辩证法学的太好了还是太乐意博出位，特别喜欢在好的事情里拿放大镜挑错误，在坏的事情里拿显微镜挑亮点。于是有了无数为杀人犯请愿的故事，有了无数抹黑英雄的故事。他们总觉得只要有人受伤，那这件事情就是坏的。黑豹他爹说“建立在无辜者的牺牲上的胜利就不是胜利”，那请问这世上没有牺牲就能办到的事情究竟有几件？外星人已经被打败了再去踩上两脚也没什么意义，英雄们还活着还高高在上，那这渎职致人死亡的帽子一定得扣上去。可这个世界的真相也许就是并不是每件事情都有双赢的解决方式。至于政×府监管更加是个笑话。怎么监管？政×府本来就是多数人暴政的机器，到现在也许都不能保证代表着多数人的利益了。超级英雄被政×府监管的结果已经在《黑暗骑士归来》和《守望者》中详尽阐述了，他们只是变成了另一种意义上的武器而已。但是我也承认托尼一方的论点也很有道理。依靠个人的良心行动总是靠不住的，比如托尼自己就因为私人感情的原因就算知道真相了也一定要杀掉冬兵。所以当每个人都不完美的时候，法律变成了唯一的标准，虽然法律也不完美，但也总是有提高的可能。但是法律并不等于政×府，法律不是五大流氓主持的扯皮大战。最后还是黑豹看的开，只介入，但是把这一切留给法律来决定，自己双手不沾血全身而退，遵循了蝙蝠侠的信条：我是罪犯，我只相信我自己，但我不杀人。而美队他们也和蝙蝠侠一样，变成了生活在阴影中的法外之徒。-----------------每个人的立场和心理------------------××美队的信仰××美国队长是一定以及肯定会站在超能人类注册法案的对立面。如豆友紫阳的评论里说的那样，美国队长信仰着美国最传统的价值观：人×权，自由，人生而平等。美队认为政×府不能凌驾于人权之上。以盾牌为标识的美队代表着保护者，保护每个人做出选择的权利。保护者不会闲着没事干预事情的发展趋势，他秉持着任其自然的态度，只是随时待命，当危机出现的时候出手解决。而美队的信仰是他自己，他坚信自己的选择，所以不论面对的是如何强大的敌人，不论其他人是不是认同他的做法，他都义无反顾冲向前去。二战时面对留守原地的命令，他义无反顾去救了战俘。神盾局倒台嗨爪上位，他义无反顾去拆敌人老窝。当所有人都认为冬兵是杀人机器，他背弃组织也要救冬兵走，因为冬兵是被洗脑和陷害的，因为冬兵是他的朋友。而从和冬兵的谈话中看出他甚至都没有过犹豫，就像他之前出任务的时候一样【再次觉得这样强大的自信真是编剧给开的外挂】。当美队面对全副武装的钢铁侠，被打到吐血依然挣扎着爬起来，再一次说出70年前瘦弱的斯蒂文罗杰斯面对街霸时的那句“I can do this all day”的时候，他背对着窗户，窗口射入的阳光宛如神的光环。当代表大多数人利益的规则和自我意识发生冲突的时候，美队选的是自我意识。凭借着他的信仰，他不怕强敌，不怕被唾弃，不怕当坏人，不怕承认“我们无法拯救每一个人”，片子结尾他带着他的小队远走高飞，像蝙蝠侠一样变成了阴影中的黑暗骑士。他从来都没有后悔过。××托尼的孤独和彷徨××之前开玩笑说托尼是中二病，到现在发现原来他还真的是不成熟，我想托尼一定在暗暗羡慕嫉妒美队强大的自信。本片开始托尼进入了他人生中又一个孤独时刻，小辣椒因为三观不合离他而去，之前的天空之城还历历在目。他内疚，于是他签了法案，觉得多一份保险措施总是好的。而本片结束之时，不仅小辣椒没有回来，连整个复联都弃他而去，政×府那边也不支持他，他陷入了彻底的孤独。托尼出场自述自己的心灵创伤，是和父母的最后一面不欢而散。他从小就是调皮捣蛋玩世不恭的，最擅长的就是向规则之外伸出一个指头。他清楚的知道界限是哪里，喜欢越过界限做一些无伤大雅的事情，也善于利用界限的漏洞偷偷溜出去一会儿，但他最终还是会回到界限中去的。 托尼是规则的服从者，作为成功的商人他深谙规则的强大，但他也知道规则是有漏洞是可以改变的，这是他一贯的处事原则。试问如果被洗脑陷害的是战争机器，托尼会背着骂名去救他么？他可能会给战争机器请最NB的律师辩护，用尽一切办法来保证他的利益。和美队不同，美队说一不二坚决不会当面一套背后一套，托尼最擅长的就是绕过规则做自己想做的事情，这是他用来解决规则和自我意识冲突的办法。所以当权威的规则再一次和他的自我意识冲突的时候，他想找到两全其美的办法，他尝试了，但是因为美队坚定的信念和毫不妥协的态度，托尼最终没有成功。这世界上当真没有什么双赢。他迷惘，彷徨，踱来踱去想找到正确的方向。其实彷徨才是正常的，美队那种坚定是真开挂。影片结尾，他孤身一人留在复联大厦里，主动放了美队一马，内心里他开始慢慢接受美队的观点，或者说他也从来没有真正认同过注册法案，他之前只是希望能向他一直做所的那样，左右逢源，两边讨好。而现在这种希望已经消磨殆尽，在未来的电影里他也必须要做出选择。希望托尼经过Phase Three的洗礼能变得更加成熟。【其实我觉得更可能是托尼还没成熟呢漫威就请不起唐尼了。】××冬兵的恐惧××距离冬兵逃脱嗨爪掌控已经两年了，两年里冬兵一直在逃亡，并且试图找回自己。那个他一直念念不忘的背包里，装的不是什么武器，而是他这两年里收集起来的关于自己的过去的点点滴滴。冬兵为什么逃跑？因为他无人可信。他不像钢铁侠，冬兵他不相信政×府，他就是被政×府洗脑的，他要是投降了谁能保证新的政×府不继续把他当杀人机器？但是他也不像美队，冬兵也不相信自己，他说他记得他杀的每一个人，面对自己支离破碎的过去，他对自己的能力也有着深深的恐惧。如果你认为美队已经够孤独的了，那么冬兵除了要面对美队面临的所有问题之外，还要加上所有人都认为他是个坏人，要置他于死地。他生活在一个深深的敌意之中，每个人都可能是来杀他的杀手或者要利用他的阴谋家。冬兵唯一可以做的就是凭本能行事，就是活下去，所以他逃亡了。他无法主动去寻求美队的帮助，因为他并不知道这么多年过去了，自己做了这么多错事，美队会怎样看待他。所以当美队为了保护他抛弃自己高大上的形象和规则硬磕，自甘为罪犯和托尼硬碰硬的时候，冬兵终于找到了可以相信的可以依靠的力量-美队。有美队在身边，他可以放心大胆的投降，让自己被冰冻起来，直到找到反洗脑的办法。他知道，有美队在身边，他是安全的。××战争机器的服从××战争机器是士兵，是体×制的坚决拥护者，是国×家意志的体现。他不惜一切代价服从上级指示，命令就是真理。所以当注册法案是来自一位军衔很高的上级的时候，他毫不犹豫签了名字。在影片结尾，他身受重伤后依然对托尼说，他不后悔自己的选择，他是真心相信规则，相信体×制，相信政×府的那类人。××黑寡妇的伪装××在黑寡妇通敌美队之后，托尼调侃她“双面间谍刻在你的基因里么？”虽然不一定是真的刻在她基因里【以MCU的黑科技这也是可以的】，但是这确实她惯常的生活方式。当一个普通人不穿衣服的时候会觉得自己完全暴露了，那对于黑寡妇来说，当她不戴伪装的时候，她就完全暴露了。所以当法案最开始被提出大家在会议室里争辩的时候，她最开始并没有表态，话里带刺想以最快的速度看清每个人的立场。当辩论接近尾声，签署的人和不签的人纷纷站队，黑寡妇最后加入了托尼的队伍。因为加入托尼肯定是最安全的选择，间谍保护自己的唯一方式就是让自己看起来全然无害，只等到最关键的那个时候跳反出来扭转乾坤。至于黑寡妇内心是怎么想，她也许也在迷茫。她是个间谍，从小的目标就是做任务，被训练成武器之后第一准则就是放弃自我原则，任务让干嘛就干嘛，让杀谁就杀谁。在复联2中她对班纳博士说加入复仇者是她第一次依靠自己的意志做出的选择，她不确定自己是不是选对了。看过了太多的背叛和欺骗，她不想相信别人，但又无法相信自己，所以她总是小心翼翼的审时度势，寻找最安全的栖身之地。这也是她后来规劝美队所说的：她并不真的认同注册法案，只是觉得这是最安全的选择，当外界对都在声讨复联的时候，签署法案可以赢回民众的信任，可以让复联不分裂。而至于签了之后后悔怎么办？人家是黑寡妇诶最擅长的就是逃脱了。××幻视的理智与情感××本来我以为幻视走的是曼哈顿博士的路子，是神的视角，但是现在看他走得还是人工智能到人的路线。幻视的精神内核由人工智能JARVIS和心灵宝石组成，其本质是理性的，所以他最初给出的签署注册法案的原因是：超级坏蛋的数量随超级英雄数量增长而增长，管制了超级英雄也就管制了超级坏蛋。【妈蛋，编剧没文化吧，相关性不代表因果关系！超级英雄和超级坏蛋数量正相关的根本原因难道不是因为MCU出片子越来越频繁么，摔！】但是他的人性在慢慢觉醒，从对红女巫的爱开始。人工智能总是希望有一天自己能理解人性，理解爱，理解恨，理解人那样纷繁复杂的感情。这也是主流爆米花电影所着重歌颂的，人性的光芒，爱的力量，blablabla，其根本是因为跳出这些琐碎的瞬间，会发现人生根本毫无意义。如果人人都看破了，那社会也就灭亡了。××Zimo的阴谋××Zimo的阴谋是一点点揭露出来的，他的最终目的就是让美队/冬兵/托尼三个人中因为互殴至少死掉一个，制造复联内部不可弥合的创伤。复联在本片开始因为注册法案造成的间隙，也只是政×治观点上的分歧，双方都还没有撕破脸皮，所以机场大战虽然好看，双方也都秉持着不杀死对方的目的，否则战斗可以很快结束。Zimo首先陷害冬兵，目的之一可以继续分化复联，目的之二是为了利用全世界的力量找到冬兵进而得到冬兵杀害斯塔克夫妇的证据。他在冬兵还被洗脑的时候问了冬兵刺杀斯塔克的档案，之后在冬兵意识快恢复的时候逼问他关于冬兵基地的事情，目的是为了让美队以为他抓冬兵只是为了找其他的超级士兵，引诱美队，冬兵避开政×府军单独前往基地。之后他又自己举报自己，让托尼明白冬兵是被陷害的，所以也避开政×府军单独前往冬兵基地。【至于为什么Zimo能算准三人在冬兵基地同时大集合，这是super viliain的外挂懂么。】他计划的最后一部就是在制造了美队/冬兵/钢铁侠三人独处一室的时候，放出视频，让三人开打，直到至少一方死亡。之前的复仇者的争论还在于平民的伤亡，而一旦复仇者内部因为内讧死掉一人，那冲突立刻激化成私人恩怨，那这个组织真的将不复存在。当然这个计划不可能算的非常准，比如如果最后来冬兵基地的还有其他人怎么办？其实有其他人也无妨，最后只要打死一个就好。××鹰眼的责任××鹰眼在复联2里狂立FLAG而不倒之后急流勇退，过上了老婆孩子热炕头的生活。美国目前最主流的价值观就是一个男人最大的责任是他的家庭。他对注册法案这种事情没有兴趣，反正都已经退休了。而他再次出山，不是为了反抗法案，也不是为了帮队长救冬兵，是为了帮助队长去阻止Zimo搞到五个超级战士。他出山是为了打击邪恶，匡扶正义，履行对民众的责任。鹰眼真的是复联第一好男人。-----------------------MCU未来发展预测---------------------------1.幻视和心灵宝石因为大家都知道这颗心灵宝石幻视是保不住了，最后是肯定要落到灭霸手里的，那么剩下的问题就是如果没了心灵宝石幻视会怎么办？我开始觉得他会死，但是这部里面导演给他安排了一段和红女巫的对话，说他在逐渐脱离宝石的控制，他有了独立的自我意识，他希望可以有一天反过来控制宝石。如果是这样的话，那他丢了宝石应该也不会死了，还有可能通过对心灵宝石的掌控为最终解决灭霸贡献关键的力量。2.美国队长的盾牌美国队长在打赢托尼之后也交出了他的盾牌。这种trademark都没有了怎么可以。但是不怕，咱有黑豹。鉴于制造盾牌所用的振金（Vibranium）是黑豹的国×家（Wakanda）的土特产，黑豹有钱有权有设备，再做个盾牌也就是分分钟的事情，也许会比上一个还大还绚丽！但是我立个flag，我觉得当地球再一次面临灭顶之灾托尼需要美队帮助的时候，他一定会把这个原装的盾牌送回给美队当见面礼的，就跟这次送钢笔一样。3.马丁的角色请小自由来就打这么大个酱油？谁信啊！小自由这神经质不稳定的状态，谁知道他私下里搞的什么鬼？小自由的角色叫Everett Ross，在漫画里是黑豹的同盟。电影里的美国国务卿叫啥？Thaddeus Ross。国务卿可是反超级英雄分子，他有组织有力量主要任务就是抓捕美队。而Everett Ross呢？他会不是是国务卿的亲戚或者干脆是儿子？【漫画里并不是】Everett Ross对超级英雄并不反感，更多是好奇，他会不会有朝一日也给自己搞点超能力然后和国务卿俩人合理cosX战警3里的天使父子？4.复联3？本片导演，同时也是复联3的导演，罗素兄弟刚刚确认复联3并不会被叫做无限战争。而本片从结局来看更像是复联：内战开启。在结尾处，美队带领猎鹰，红女巫，鹰眼，蚁人大逃亡，而国务卿根本不像要放过他们的样子，所以美队他们只能低调躲藏。黑寡妇不知所终，绿巨人和雷神将在明年的雷神3里九死一生，十来个复仇者到片尾只有托尼和幻视还留在复联基地。这怎么看怎么像没讲完的故事。如果漫威有胆量，复联3上干脆叫：内战大结局好了，可以讲灭霸终于开始收拾地球人民了，他看出了复联的分裂，继续搞阴谋分化复仇者们，双方矛盾升级。这种分裂的情形又仿佛回到了复联刚刚组团的时候，非死亡不能治愈。如果漫威没胆量还是走安全路线，那八成还是美队他们看到灭霸的威胁直接回来帮助托尼了。----------------闲聊两句别的-----------------××统计与概率××昨天恰好看了伍迪艾伦的《Whatever Works》，虽然大团圆的烂尾非常编剧金手指，但是里面提出了很有意思的观点：人的痛苦来源于不相信运气（chance）的强大。关于运气的讨论也出现在了寡姐主演的塞末点里。统计学是一门残忍的科学，因为首先它无比正确，其次它在个例身上完全失效，而后一点是很容易被忽略的。我们总是为发生的坏事寻找替罪羊，却容易忽略有时候也许事情的发生并不是谁的错，只是运气不好罢了。相对应的，我们也总是为发生的好事寻找功臣，其实有时候也只是撞大运而已。运气是什么，运气就是统计学在个体身上失效的具体体现。这也是为什么我很反感那种用煽情个例来讲道理的故事，个例不具有重复性。 可这是媒体最喜欢运用的宣传武器，因为一张张活生生的脸总比一串串数字来的感人得多。纵观整个生物进化史，基因的突变本无规律，变成怎么样全看运气，只是只有那些运气好的活下来了而已，死去的早已不可考，从而消失在视线中。每个存活下来的物种，都是幸存者偏差。但人生悲哀的本质在于人只是个例，一件坏事发生在自己身上，那就是100%的概率，一点办法都没有。片中那位佯装等电梯的母亲，因为无法接受她的儿子只是在错误的时间出现在了错误的地点这样的坏运气，把锅推给了托尼。托尼有错么？他有，但是“murder”这个词明显过了，托尼最多算过失致人死亡，而这个过失还是被蝴蝶效应扩大了的。 ××超级英雄的孤独××每个超级英雄都是孤独的。不止是超级英雄，每个人都是孤独的。也许有一天会有技术可以让多个人的大脑直接联通，用“云大脑”治愈这千百万年的孤独。问题的关键在于一个人是不是接受这个设定。接受了就完成了自我意识的觉醒和心智的成熟。美队坦然的接受了，他不需要别人的肯定来为自己的行为正名，他相信自己的判断。托尼显然还没有完全接受。是不是接受这个设定和理解力没太大关系，主要还是看环境，就跟破处一样，破过一次就好了。美队父母早亡，自己又弱小，受尽欺凌，他早已习惯了孤身面对所有。托尼从来没真心接受过自己是孤身一人的设定，所以他才对父母的死亡留有那么大的阴影。他叛逆，喜欢被关注，玩世不恭，莫不都是因为无法忍受彻骨的孤独。本片结尾，他孤身一人留在复联大楼里，是终于逃无可逃。希望他能真的坦然接受孤独的永恒，然后快速成长起来。××人类的进化××社会对超级英雄的敌意起源于恐惧，趋利避害这种本能是真的深深刻在基因里的。面对超级英雄这种进化了的人类（进化意为发生了突变且突变带来生存优势），普通人真的毫无反抗能力，恐惧变成了唯一的支配。如果人人都有超能力，那么这么深的敌意也就自然消失。从某种意义上来说，人们对超级英雄的看法混杂了“你是我们的一份子”和“非我族类其心必异”两种立场，对于普通人类变成的超级英雄前者的重量大一些，而对于可怜的X-men来说主导是后一种看法。但是注册法案的提出标志着，对于普通超级英雄也是后一种观点越来越占上风了。进化史上出现过不少猿人，但最终只有人类一支存活了下来。谁都不肯被进化甩在后面不是？如果我自己不能进化，那我对于已经进化的你自然是羡慕嫉妒外加仇恨，因为我心里怕啊。人类停止进化了么？医疗和科技的发展让那些不怎么有优势的基因得到了保留。但是突变还是随时在发生，更有优势的基因也在不断被创造出来，只是目前这样养尊处优的环境没有提供足够的选择压力。“不放弃任何一个人”这样普天皆准的人性光辉，其实从某种意义上来说，跟优胜劣汰的自然规则唱了反调。人类的文明史太短暂，人的寿命又太短，否则我真的很想看到人类社会的大结局啊。想到什么别的再写吧。
      =========================================================================
        【有剧透的正经影评】【7800字略长】写下这种题目，我大概也就不怕有什么其他的非议了。在漫画616主世界中，美国队长的死是最为伟大的死亡，而在MCU中，Steve Rogers这个人活着，可他属于美国队长的精神已然是死了。尽管我也说过，漫威世界的每个平行宇宙都是独立的存在，有各自各种独特的设定，但基本的框架是没有改变，或者可以说秉持的三观是不应该有什么扭曲的。超级英雄人物，并不是不允许有私心私欲，然而英雄之所以为英雄，就在于其可以衡量公私，并作出对多数人有利的选择，哪怕这种选择会损害自己的情感与利益。就像在《可汗之怒》中大副Spock所说“多数人的需求，重于少数人的需求或个人需求”，也如《死侍》中钢力士对贱贱所说的“几个时刻”，用中国化的表达方式便是“一念佛一念魔”。我仍然要承认《美国队长3》是一部成功的商业电影，拥有一切成功的商业元素，一线的明星，炫目的特效，颇可以赚得大笔的票房，从这个角度考量，这部电影甚至是能够达到超一流水平的。然而。电影当然属于一种娱乐，然而其中表达观念与意义多少会在无形之中影响到现实社会，也是对观影者的三观的一种考验，一部好的电影，可以流传为经典的电影，必然在表象之下还有更多具有内涵的部分，这也是评判电影成功的重要的标准。对于我个人来说，老版《蜘蛛侠》是对我影响最大的超级英雄，“能力越大，责任越大”也是我学习到最深刻的道理之一。而说到美国队长，这个漫画人物，被赋予这个名字，多少代表了作者寄予其“美国精神”的含义，即是“自由”，美国队长的星盾则代表了“保护和捍卫”。从这个意义上来说，这个诞生于二战的虚构人物，也是一代人不屈的精神。到了新的世纪，漫威开启MCU的目的当然不是为了价值观输入，而是为了一笔笔的资金入账，他们自然是做到了，可是细思之下，这部电影的价值观真的没有问题吗？一旦剧作的观念产生了偏差，就会造成电影的逻辑有漏洞，无论怎么看，也就都是勉强和双标了。相信很多评论都已经说到了，这部电影的片名叫做《内战》，借的也是漫画Earth-616中内战的大IP，然而内容上却是一路在跑偏，电影的后半部分打来打去，已经根本不是在讨论超级英雄注册的利弊问题了。与漫画不同，在电影里，根本不曾涉及超级英雄身份公开与否的问题，关键就是是否接受联合国的管辖。在经历一系列事件之后，钢铁侠人物接受管辖有利于善用他们的超能力，而不至于造成误伤平民的错误；相反的，美国队长却认为，复仇者一旦接受官方管辖，就会丧失自由，甚至被官方利用。这样来看，队长从另一角度看待问题也不是没有道理。但从电影表现的剧情来看，复仇者的行动多次造成众多平民伤亡，包括电影开篇绯红女巫Wanda在尼日利亚引发的事件，队长却用“这份工作是为了救人，但有时候不是所有人都能成功被拯救”来作为开解Wanda的说辞，可在《复仇者联盟2》中，也是队长坚持让城里所有人都撤离后他才能离开。另一方面，Tony在演讲过后遭遇了索克维亚事件遇难者的母亲，死者家属言明“我就是会将我儿子的死归罪于你”，因此使Tony坚定签署协议。对相似的情况，作为超级英雄，究竟是以前车之鉴限制个人，还是安慰自己这不是自己恶意造成的呢？没有主观意愿，却造成了客观恶果，真的可以自欺欺人的说服自己相信这些关自己的事吗？不同的人可能的确会有不同的看法，但对于社会整体来说，遏制不稳定因素是大多数人的利益。所以这就成了复仇者讨论协议的时候，注册派所说的，如果拿出姿态对政府和公众或许可以换来更多的信任，之后便有回旋余地。但反对派仍然坚持如果妥协一次，之后也就只能继续妥协。这是电影前半部分半似认真地讨论的限制权力的问题。而至之后的跑偏，包括几场重头的打斗戏，其实都是与协议没有半毛钱关系的。有句吐槽不得不说，漫画中毕竟有很多的铺展，加上支线刊，有一百多期内战及相关后果的内容。而MCU的人物目前出现的就这些，还有一些重要人物受到版权限制，“内战”的气势大打折扣。包括机场大战，这阵仗，说实话还没《老炮儿》野湖插架的阵容庞大。特效自然弥补了人员的不足，但对漫画经典桥段的重现仍然是比较有限的。而电影的最后部分，狗血的设置和崩毁的三观已经无法多说。钢铁侠的形象被设计的过分委曲求全，又强行众叛亲离，明明一直在低姿态，调和了政府又要安慰队友，却仍要受着“你什么时候能不这样自负”的指责。而美国队长却对所有人来说天生正确，在领导整支队伍的时候靠得全是偶像光环，以致可以洗脑手下，让他们明知犯罪还要跟着上。对于系列电影的前后衔接，即使不把电影拍成所谓的“复联2.5”，也并非无法做到圆润承接，可各种前后矛盾也是层出不穷的 。在《复仇者联盟2奥创纪元》里说“I’m home.”的是美国队长，到了这部《美国队长3》最终留下书信说“复仇者联盟对你更为重要，而我其实没有真正融入”的是美国队长，之前希望用奥创改变世界以“end the team”并一直对女友许诺平静生活的是钢铁侠，这部电影中最后在维持复仇者联盟还和爱人分了手的人却是钢铁侠。而对电影的情景地点硬转场是我专门问过其他人的，不只是我有些混乱，盖屏的一个字幕这就是维也纳了，盖屏字幕这就是伦敦了，盖屏字幕这就是柏林了，盖屏字幕这就是莫斯科了。事情发生的有些快，穿插就感觉生硬了。刚刚队长和Sharon在伦敦参加完葬礼，而同一时间，维也纳的联合国会议出事了，但一行人赶过去之后，事情仍然处于现场处理阶段，寡姐和国王从爆炸中逃生出来还有安慰的对话。从英国伦敦的葬礼上立刻换衣服去奥地利维也纳就开工了，队长你们几个飞得也太快了点吧。另外，非常想说的是，本片的几段感情线处理堪称失败。幻红是漫画中的官配，机器人与变种人相互扶持的艰难爱情是这对夫妇在漫画中十分特殊的一点。虽然幻视极尽一个一岁多的机器人的撩妹技巧，可“软禁”似的保护爱人的方式十分别扭，而红女巫反水伤人更是让人心碎，但至少这俩还算是有感情。队长和13号特工Sharon Carter的感情线真的就是让人从屏幕里尴尬到屏幕外了，这一对也是漫画中的官配，但放在电影里却被塑造到毫无cp感可言。特别是两人感情爆发的时间节点，队长的前女友Peggy的葬礼之后，原本在《美国队长2》里两个人不过有些像是点头之交，在看到Sharon是Peggy的侄女之后，眼神突变，这让人感觉这份感情是有替身成分的。而后的吻戏，非常将就，似乎是觉得此处应该有吻戏，哦凑合着亲亲得了，但故事的前提却是Sharon冒险偷出队长的装备，这样的一个吻似乎就有了功利性的嫌疑，因为这姑娘帮了忙，而她喜欢我，这个吻作为奖励吧。在这一吻过后，我旁座的男子直接骂出“人渣”，散场后几个女生在议论“葬礼完尸骨未寒就去泡人家侄女，路人转黑”。请看我的小S冷漠脸。到此，这些仅仅是前戏，接下来我希望从每个人物的角度出发来分析。泽莫虽然之前担心过这个原本戴着基佬紫面罩身世也比较复杂的九头蛇男爵变成了一个看起来外观很正常的人物，有些担心又走了满大人的路线。但这个除了名字什么都改了的反派却是坏得有原因，赢得很漂亮。诸多一脸我要统治世界或是我要毁灭世界的中二反派，最后都不如这个求真务实，我就是心爱的人都死了我也不能让你们好过的单纯目的来得更实际。鹰眼&蚁人这是本片最为莫名其妙出现的两个人物，共同特质是，本来在前面的电影里都是一心让家人平安的奶爸，听说要打架，也不顾进监狱（再进监狱）的风险就跟着跑来了，打得很漂亮的一架可是没赢，被关起来了。本来戏份就不多的两个人，性格不用说体现多少，和之前比较就十分ooc了。鹰眼这个挂逼级别的弓兵，自己都说要养老，还是跑来了，既然知道是犯法的还选择出山就应该想到最坏的后果是什么，所以老婆和仨孩子真的就扔着不管了是么？而蚁人，原本一再答应孩子和前妻做个好人不会再犯错，虽然帮助队长从某些道理上是好事，但还是违法行为还是进监狱，看见偶像就知道颠勺然后没两句话就冒着极大的风险还使用了不稳定的巨化人形态参加战斗。队长队真的都是靠主角光环征兵的吗？蜘蛛侠穿着小蜘蛛的T恤去看电影，在新小虫出场的时候的确几乎要爆炸。不仅是新的小蜘蛛足够可爱，场景也足够酷炫，更重要的是这部《美国队长3》中，一个未成年英雄却是整部电影的三观担当。虽然小虫的戏份有限，却在简单的几个场景里勾勒出一个成长中的超级英雄的架构，从他和到访的Tony的谈话中，简单介绍了他的身世背景。更重要的是，当Tony问Peter选择这种生活的原因时，虽然几句话却表达了蜘蛛侠“能力越大，责任越大”的精神内核，也让钢铁侠能够放心让其加入。蜘蛛侠的人选虽然一直在变，从托比到加菲直到现任的汤姆，但小虫的观念设定却一直没有偏离，或许内心有迷茫身体有疲惫，但蜘蛛侠却一直本着对民众负责的态度，承受再多也不放手。他才真的是个孩子，可这个孩子要比成人要更加纯粹和坚定。黑豹啊啊啊啊啊啊国王帅炸了啊啊啊啊啊啊！！！！以及，为什么连国王的逻辑还是被编剧吃了呢？黑豹这个人物，虽然在电影里还没有着重的刻画，但在漫画以及动画等等出现过的作品里，整体上还是个非常理性的人。但自误以为冬兵是杀害父亲的凶手之后，一路跨国追凶，可最后抓到真凶，啊，算了我放手了。最后还极为大度的收容了逃亡的冬兵，虽然知道国王是很好的人，可就这样突然特别伟光正了，却不免奇怪了起来。幻视&红女巫漫威的BG中，这一对还是挺让人唏嘘的，电影的情节安排更是让人觉得，真的不能好好恋爱了么？前面说过了，这种略带扭曲的禁锢似的爱很别扭，女巫对幻视的伤害也太心疼，但其他层面来说，这两个人物的设定还是有奇怪之处。幻视对生命与自由的认识应该不可能就这样简单，会以为把Wanda关在自己身边就可以解决问题，不仅从感情角度他已经学会了一些人的感情，按照算法来说，出现反作用的几率他也要比其他人更加明白。而女巫，在《复仇者联盟2》里原本从一个意气用事只知道复仇的小女孩成长为一个复仇者，认真地说出“It’s my job ”,甚至一脸正经地对哥哥发号施令。但在这部电影里，Wanda表现得除了脆弱和敏感，那份责任心却被淡化了，队长说“她还是个孩子”，但是“睡衣宝宝”小蜘蛛都已经有一套关于责任的理论了，已经二十来岁经历过一场大战和复仇者训练之后，还把自己当做孩子，究竟什么时候长大呢？面对奥创时的Wanda的勇敢荡然无存。战争机器&猎鹰这两个人物会有相似之处，各自是各自队伍领袖的专业配角，还都是有色人种以及军队出身，但他们的思想观念却是天差地别的。分析这两个人物，选择不同，完全因为其本身地位不同。Rhodey从《钢铁侠》就已经身居上校，而且可以看出军方一直以其为傲，有朝一日登上将位也不是难事。但猎鹰Sam Wilson在MCU中的设定，是一位退伍的伞降救援兵，而根据漫画对其身世的描述，他出生于黑人社区，父母皆因为暴力事件遇害，可见其出身不高。这就是将与兵的区别。作为部队的高级指挥人员，Rhodey在身体力行的同时，需要有全局观念，权衡利弊要考虑的是最终获得整场战争的胜利，所以在看到协议之后，他可以完整的阐释自己的理念。但在他说出自己的想法之后，旁边的Sam只会质问“你到底站哪边”。对于很多基层官兵来说，站队往往是要比理解现实情况区分是非更为实际的事情。因为在猎鹰所经历的战争，打完一仗是一仗，有命就打下一仗，战死也就什么都没了，所以这种士兵的心理是，选择当下对自己最有利的选择。即使“军人以服从为天职”，对将和兵也是不同的含义。高级军官对于“服从”，是即使有部分损失，只要最终达到目的就可以接受，所以最后Rhodey向Tony表示，虽然付出了代价，可是他对结果接受。但基层士兵的“服从”就是服从直接上级，有句话叫“县官不如现管”，特别是如果这个直接上级对自己还很好，那么他也就会认定这个人出生入死。在部队中，将兵不同，甚至有矛盾都是正常的事情，也多少是无可改变的事情，而这两种思维的本身都是没有错误的。黑寡妇&冬兵原来我不太吃，但官方的冬寡太大手了，其实前面已经放出的对打镜头还没什么，但后面Bucky在昆式战机上从Romanoff的武器架上取下枪的一刻，我觉得我要炸，这难道是在暗示漫画中两个人的师徒关系吗！？然而。电影导演又一次的利用了黑寡妇这个高人气的女性角色，有需要就给她胡乱安排一堆男朋友，用过之后就得强行分手，再塞进来下一个暧昧对象，导致一个女性英雄形象要被很多人误解和侮辱。在初登场的《钢铁侠2》中，Natasha与Tony的略显暧昧自然可以理解是两个人逢场作戏，也是她任务的需要，和小辣椒配成百合组也有众多拥趸。而到了《复仇者联盟》里，对鹰眼的红颜知己形象，加之以前《EMH》的官方，让很多以为要站成鹰寡。到了《美国队长2》里和Steve的一吻，虽然也是逃亡需要，但盾寡也在《明日复仇者》中是对官配。可转脸到了《复仇者联盟2》中的绿寡就开始让人有些摸不着头脑了，好吧铺垫一下可能算是个疗伤组。然而到了《美国队长3》，盾寡还有闺蜜一样的拥抱，冬寡的各种暗喻，黑豹对寡姐的言谈之中透露的推崇，寡13百合居然也有出头。寡姐的蜜汁感情线从头走到尾，原本没有个人的电影的黑寡妇，已经出演了5部MCU电影，可编导们却从来没有想过好好去理顺她的情感，本着“寡姐恋情是块砖，哪里需要哪里搬”的原则把其作为配料利用，虽然黑寡妇以美貌性感著称，但她不是任人利用的棋子，所以对于寡姐一路过来，怎么想怎么别扭。而对于冬兵，这个人物有其可爱之处，至少买黑布林以及家里的日记本上的巧克力有些吃货有些萌。但他原本应该更加出彩，其内心的冲突是十分强烈的，但他只有过多的逃亡和打斗戏份，虽然精彩，可一个重要的导火索人物却缺乏深刻的挖掘。在漫威的作品中，洗脑并不少见，试举同在MCU中的一例。在奶飞剧《杰西卡・琼斯》中，女主角Jessica一直深受紫人对其精神控制的痛苦，有过颓废，有纠结也有很多自责，甚至为此而疏远一直关心她的姐妹地狱猫Patsy。但经过很多波折，她最终变得强大，不仅正视了自己不堪回首的过去，还用自己的智慧和勇气彻底打败了一切的罪恶源紫人。这是一个超级英雄之路，虽然Jess仍然一身缺点有追不回的过去，但更为重要的是她从过去中走了出来，多少做出了弥补的举动。但在《美国队长3》中，原本在昆式战机上Bucky表达了想要为过去承担责任的意愿，说明了“虽然被洗脑了，可做出这些可怕的事情的人是我”的意思，这是他的担当，然而在最后又成了一场你追我逃的逃亡打斗。而纵观其出场的三部电影，即使是作为副标题的《美国队长2冬日战士》，他一直少有很凸显性格特征的地方，这是这个人物塑造的短板。一个不完全无辜的人，应该展现出其受害者与凶手的两面，但两种人格的区分度太低，让这个复杂的人物失色。钢铁侠&美国队长作为内战双方的代表，也是漫威最为重要的两大超级英雄，他们分别代表着不同性格与行事方式。早在去年我就写过一篇关于内战的分析，使两个昔日战友走上决裂的原因，在于其各自遵循的意识形态是不同的。一向有个人主义特色的钢铁侠，最终选择的是注册，而出身军队代表国家精神的美国队长却宁可逃亡也要反对注册，但如果仔细思考这并不奇怪。意识形态，是人对事物的感观思想，是观念、观点、概念、思想、价值观等要素的总和。人的意识形态又会受思维能力、环境、信息（教育、宣传）、价值取向等因素影响。类似战争机器和猎鹰的不同，Tony和Steve的不同在于其出身和成长环境。人们往往过多地关注的是Tony是个成功商人是富豪，而在这个身份之下，更为重要的是，他是一个科学家，特别是他一直自居的“未来科学家”。如果看过漫画原著，站在注册派的主要代表都有谁呢？神奇先生Reed Richards，初代蚁人（黄衫侠）Hank Pym，他们都是属于光照会的顶级科学家，是世界上最聪明的人，以及女浩克Jennifer Susan Walters，是一个成功的律师。也就是说，注册派领袖多是真正的精英阶层，他们做出的选择是理性思考的结果，以牺牲部分个人利益换取的整体利益。但就像在电影上映之前，流传出的双方学历对比图，队长一方的教育水平，最高也就是二代蚁人Scott Lang是机电方面的硕士，但还是有前科不能真正融入所谓的上层社会，其他要么是肄业要么是没有受过正规教育，这样其实注定双方的利益不是在一个层面上的。因此注册派的获得全局可以局部牺牲便对上了反注册的注重每个人的个人利益与自由。这些是大的层面上内战产生的原因，但是电影没研究这个。漫画内战的编剧也发表过很多言论，表示虽然对很多看漫画的孩子可能只是看热闹，但内战实际上并不是一个简单的故事，也表示了这是一个没有反派的故事。如果电影能够拍出这些，会很深刻，即使是一部商业大片，也有了崇高的意义，但到了最后，所有人忘记了注不注册这回事，为了陈年恩怨打得你死我活。在MCU中钢铁侠的形象抹去了漫画里的很多棱角和阴暗面，也略显得更为脆弱了。其成长过程中的种种，使其一生都是带着感情表达缺陷的，他并非无情，只是不知道该对谁深情，也无法表达自己的感情，一往情深后又往往难以自拔。Tony对待以前无数的女友不过路人，而遇到了真命天女Pepper之后，十分努力地想去爱她保护她，可受到自己特殊身份的限制，总不能如愿，在《钢铁侠3》中，独自承受PTSD不眠不休地做装甲也不肯向女友完全说明自己的情况。而他对队友的感情，也要比看上去更为深刻，在《复仇者联盟2》中，其他人受到绯红女巫的魔法控制出现的幻境多是关于自己的过去，Natasha想起了痛苦的红房子训练，Steve想起了没有和Peggy跳的一支舞，而只有Tony看到的是其他队友的惨死，责怪自己没有尽力挽救。MCU塑造了一个过于重情的钢铁侠，本身是最具有戏剧化的人物，加之RDJ的演技，使Tony Stark成为了MCU最成功也最复杂深刻的人物。但是对于过分的委曲求全，我觉得可能还是有待商榷，如果这一批编导在之后的影片中继续让钢铁侠让步恐怕我也是无力接受的。而美国队长，这是一个因为简单所以复杂的人物。为什么这样说，对于一个缺少黑暗面的人来说，如何让其不善而近伪，成为一个立体的角色是很重要的。而并非如导演所理解，漫画中的队长人物形象有些无聊，因此要让其变得复杂。对于一个厨师而言，可能最难的是做好一碗白米饭，保持原香不失其味，但又要让人感到好吃，而不是非要做成海鲜炒饭、酱油炒饭。最初我并不太喜欢美国队长是因为他看似过于简单的正直，但当成年之后深思，一个人究竟需要怎样的力量才能让自己保持这种纯净。美国队长其实才是真正复杂的人物，他看似波澜不惊的表面，内心应该有着不为人知的克制与底线，而当这种波澜泛起，并不是发于声色的惊涛骇浪，而是细微之处的点点涟漪。Steve Rogers作为人而拥有着超越人性的部分，不是只有让他将一切爆发才有深刻的力量。可对于MCU的美国队长，他的选择甚至不再是一个超级英雄的作为，譬如最后与钢铁侠的对战。Steve并不是没有私情的人，从《美国队长・第一复仇者》中就能看出，他会悄无声息地在罗盘里放上Peggy的照片，甚至直到七十余年之后，他的女孩的照片保存在那个小盒子里。他在Bucky坠崖之后，试过喝醉自己，却因为不会醉而痛苦，他的眼泪并没有真的落下，但他把这些都化作为投入新的战斗的力量，而一步步成长。但他并不应该是一个囿于私情而目无正义的人，在漫画里，受到洗脑的13号特工犯下错误，作为她的男友，同时是一个复仇者，一个超级英雄，他为此遗憾，但依然会坚持让其受到应有的评判。有一个观点我比较认同，即使Steve真的希望Bucky不受伤害，可以自己站出来替其受罚，而不是将一场劝架变成了对死者遗孤的继续伤害，“你只是失去了父母，他可是失去了青春”这样的琼瑶情节不是美国队长应该有的矫情。而对于最后留下的书信，实在更为矫情，再多道歉死者不能复生，伤害不能追回，既然已经跑路再说这样的话岂不有些“得便宜卖乖”？如此的美国队长的确也就配不上星盾了。美国队长从一个布鲁克林男孩成为道德标杆，付出过很多，而这部《美国队长3》却将这一切努力统统击碎。所以我更愿意相信，这个可能是斯库鲁队长？
      =========================================================================
        *我们崇拜美国队长那样近乎完美的英雄，羡慕钢铁侠那样的人生赢家，而事实上，我们最有可能成为的人却是Bucky，被飞来横祸夺取平凡平静的生活，被利用，被构陷，被夺去一切，却无处伸冤美国队长是个完美的骑士，真正的英雄，他代表的始终是自由和平等，他尊重每一个人，不偏见不盲从，永远做正确的事，百死不悔，就算只有他一个人，就算他面对的是压倒性的力量，他也不会退。从他还是布鲁克林一个穷困瘦弱的年轻人的1940年，到他具有人类巅峰身体的2016年，这一点从未改变。美国队长被人敬仰，然而人们更希望成为的是钢铁侠那样的人生赢家。人人都爱钢铁侠，为什么不呢？托尼・斯塔克高智商能力强，他在山洞里就能造出钢铁侠初代机，反派的科学家们在实验室研究了几个月却一无所获；他有钱，名车豪宅不算什么，托尼炸掉一座大楼之前淡定地把它买了简直酷炫得只想让人大喊壕我友。他有很多朋友，辣椒、罗迪、没了的贾维斯和仍然带有一点点老贾意味的幻视，他在政府里很有关系，在社会上很有资源，他是个一呼百应的霸道总裁，还是孩子们的偶像，无数人整天坐在附近的咖啡厅，只为了看钢铁侠飞进大楼。托尼・斯塔克其实远比史蒂夫・罗杰斯好相处，美国队长是个说一不二的英雄，他的世界里黑白分明，没有交换，没有妥协，而托尼不一样，他在成为钢铁侠之前，首先是个霸道总裁，他是个商人，所以懂得变通处事，懂得交换，懂得用最小的代价争取最大的利益，懂得最大限度的利用手里的资源和人脉，达成自己的目标，这不是坏事，更不是贬义，多数时候，你或者我，做决策的时候也是这么干的。所以钢铁侠赞成并且积极推动索科威亚协议，对他来说，这是一个合同，首先，不签的话，“他们会逼我们这么干”，其次，“消除负面影响以后，条款可以更改”。换句话说，他签字并不代表认同协议，只是迫于形势，决定交换，这种代价还是暂时性的。而队长不一样，在电影中，他是所有超英中唯一认真翻阅了协议的人（那么厚一本，几乎快看完了，呃，我买房子的时候，都没有这么细读我的合同），然后他认真地提出了他的异议，他质疑做决策的人会有私心，怕那些人的动机会变，怕超英行动的时候被被掣肘，怕同伴们受到伤害，怕民众们得不到正义，在他拿起笔考虑签约的时候，还问钢铁侠的是“有应急预案吗？”对于队长这样的英雄来说，签约等于承诺，一诺千金，他签了，就会遵守承诺，不会玩文字游戏，不会钻协议的空子，他就是这么一个老派的家伙，70年从未改变。我赞同导演的观点，美国队长和钢铁侠在协议的问题上，都没有错，他们针对的是不同的方面，采取的是不同的手段，动机都没有错，只是理念不合，考虑的方向不一样而已。英雄和霸道总裁的世界很迷人，但很遗憾，绝大多数人永远也成不了美国队长和钢铁侠，但却随时可能会变成下一个Bucky，下一个冬日战士。他不是美国队长那样天生的英雄，不是穿国旗的领袖，詹姆斯・布坎南・巴恩斯原本只是一个普通人，怀着最单纯的理念成为了一名二战士兵，他战斗，他被俘，被伤害，被改造，被剥夺了人类最基本的权力，被惨无人道地洗脑、当做工具使用，终于他逃脱了，流浪到某个不为人知的角落，住在简陋的小公寓里，会为了几个新鲜的水果微笑的时候，飞来横祸，再一次被诬陷，被泼脏水，被夺取一切，失去了一只手，不得不选择重新回到冰冻的梦里，就像死了一样，无知无觉地等待不知道会不会有的第二次机会。生活在和平年代，远离战争，很高兴我们的世界没有九头蛇，没有外星人和超能力者，可是面对更强势的力量时，我们的地位与Bucky有什么区别？你有没有被构陷过？有没有被迫背黑锅、为直属上司甚至有办法有门路的同事犯下的错误埋单？有的单很小，你我都可以轻松刷卡，比如被更上层的领导骂一顿，被扣点工资奖金，或者更简单，付出半天的时间加班，弥补损失，重做文件就可以过关。而有的时候，这单却很大，可能会让你倾家荡产，可能会让你付出前途甚至丢了性命。日剧《半泽直树》就是这样的故事，还有那些冤假错案的受害者，意外事件的牺牲者，他们中的很多人，终于等到正义的时候，坟前早已草青青，而另一些人，甚至消失得无声无息，永远等不到属于他们的正义。昨天，Bucky是“咆哮突击队唯一为国捐躯的烈士”，今天，他变成了“九头蛇臭名昭著的特工”昨天，也许你是“前途无量重点培养的新人员工”，今天，你就变成了“能力不足建议劝退”甚至“涉嫌XX移送司法机关”这就是现实。我希望我永远不会是下一个Bucky，下一个冬日战士，我希望在这个世界上永远没有下一个Bucky，下一个冬日战士。我知道这不可能，所以我转而希望，在我或者这世界上任何一个人被构陷，被迫成为下一个Bucky的时候，能有像美国队长那样的英雄，坚定地站在我们这一边。
      =========================================================================
        基基复基基是漫威在一系列取得成功的英雄电影后摸索出的一首好牌。电影上映前就很有策略地分步透露预告片和炒作卖点（蜘蛛侠的各种剧透），除了烂番茄新鲜度，之前在微博上看到一位影评人对此片的赞誉颇高，曰能在电影情节的引导下了解到每个人选择立场的原因。确实情节上比复联前两部更为出色，动作场面也是非常的精彩。特别是机场大乱斗的那幕，居然能兼顾这么多人的场景和动作，并达到了行云流水的顺畅。所以即便有些地方槽点连连，还是可以给这部戏打上高分。说了卖腐，因为这电影可以简单概括为以下小言文案：初恋（冬兵）死而复活我还爱着他；前任（妮妮）组团要撕他；参加二任（Peggy）葬礼她侄女致词才想起哎哟还有第四任（特工13）！我扶着初恋离开时前任扯着嗓子喊，混蛋要分手把送你的东西还回来！------没想到你是这样的队长一开始就进入了由于复联之前拯救世界造成的各种破坏，有一段批判是针对女巫的，非政府机构（非字划掉）联合国要求对复联实施监管的剧情。妮妮的立场更多的是内疚和自我救赎；美队的立场倒是和我的一致：监管机构也是由人组成的，有人的地方有权力，有权力的地方就会有腐败的可能。联合国和九头蛇，神盾并没有质的不同。（这一点在后来TeamCap成员的下场可以印证）双方僵持下偏偏冬兵被诬陷杀了黑豹的爸爸，在仅有一张监控照片下，钢铁侠那队就对他进行了疯狂的抓捕；当然队长队也进行了疯狂的护犊子！然并卵，冬兵被抓了，没有任何调查看看是不是boss的情况下被五花大绑，被伪装成职员的终极boss审问。Boss掏出了他之前弄来的小密码本开始念起了咒语：“巴啦啦能量-索多卡拉-魔法驱动能量-巴啦啦能量－呼尼拉－魔仙变身”于是冬兵就在停电的一片漆黑中变身（咦怎么跟动画片的不一样？）。当时我作为冬兵的迷妹，星星眼看着那密码本，兴许念个咒就能让冬兵兵娶我，妈妈再也不用担心我嫁不出去啦。按你胃，从冬兵暴走的那刻，队长和妮妮正式分裂并开始招兵买马。当时女巫被软禁并由幻视看管，估计小两口闹别扭吧。鹰眼去救女巫的时候女巫还说我不能走会伤害到其他人什么的，幻视出现后女巫忽然迷之坚定，说“好我走！” 幻视肯定不让了说媳妇你听我说。。。。。。。本来幻视有宇宙原石，那是开挂一样的存在；女巫一发飙说“跪下！” 幻视就哦了一声，扑通就跪下去了。宇宙原石：EXO ME？你哄老婆，我不要面子啊？！妮妮招揽蜘蛛侠，发现这孩子real穷，制服居然粘了个潜水镜做眼罩哈哈哈哈哈哈。妮妮还说你戴着这潜水镜能看的清楚吗来爸爸给你做套新制服。所以大家后来预告片里看到蜘蛛侠的眼睛能变大变小，惊呼帅呆了。但按照帅不过三秒的定律，这孩子拿了队长的盾后兴奋的行了个军礼说“()嗨队长，我是你的超级粉丝呢爱你么么哒” 是不是很耳熟？蚁人第一次见猎鹰的时候也是这德行。妮妮不乐意了阻止道“哎哎哎你管谁叫爸爸哪？” 遂开打。全片最精彩的片段在这，各种高能。但幻视在这里用宇宙原石搞毁了一座塔楼，然后扶起受伤躺地的女巫指着塔楼说“你看，catastrophe”。  Excuse me？！！！大哥？这楼不是你射下来的吗干嘛赖到女巫的头上？后来队长和冬兵开飞机逃走了，罗迪追飞机，猎鹰追罗迪。罗迪说幻视快点打他（猎鹰）下来，幻视听成了快点打他（罗迪）下来就biubiu发射了，猎鹰一闪，激光直接击中罗迪。机毁人瘫。妮妮伤心欲绝，片尾的时候问幻视儿砸你咋砸中Ross了哪？幻视低吟一句“美人在怀有点分心”女巫：excuse me？！！！队长双宿双飞去打boss了，剩下队员全部被逮，妮妮回总部之后发现TeamCap的人跟管精神病人一样被关起来了。特别是女巫，双手被袖子绑起来还带个狗项链。在没有任何调查下，TeamCap就被组织以背叛组织危害公共安全的罪名如此对待。看到这里就能了解队长的顾虑是什么了，罔顾正义和真相，只要你与我立场不同，我有权利就可以审判你处罚你。这也是为什么锤哥和浩克不组队的原因，什么玩意？管我关我？我不是针对谁，在座的各位机构都是辣鸡。妮妮知道真相后发现艾玛大半集尼玛打错人了，遂跑去找美队求原谅，没想到后面偷偷跟了黑豹。这位黑豹王子持着杀父仇人的大刀全集追杀冬兵，往死里打。冬兵大呼“boss不是我”。他还问“不是你的话跑个毛线？” 大哥你每次见了人都举着两把大刀砍过来要为父报仇人家能不跑吗？终于两小时下来让观众了解到他的血海深仇了，片尾他也找到真正的杀父仇人大boss，这时他却说“仇恨只会滋生仇恨你看开点，做人哪最重要是开心要不我给你下碗面吃……！！”冬兵：excuse me？ 妮妮终于追上的队长冬兵，刚准备求和，这时候却让大Boss揭示了一个不得了的真相：冬兵在1991年被洗脑控制杀害了妮妮的爸爸妈妈。这下不得了，前任手撕初恋（现任是特工13啦），队长从一开始的劝架"好了好了不要再打了"到后来演变成了“你不要打我的Bucky”........虐啊，虐不虐？！虐死了啊都！最后冬兵被废一臂，队长全身挂彩废了妮妮铠甲的反应堆，才说“他是我女朋友（女字划掉）”，妮妮泪眼婆娑“我也曾经是啊”........虐啊，虐不虐？！虐死了啊都！2016年度最佳苦情大戏都要颁给他们了，这时妮妮哭卧在地，冲着扶起冬兵准备离开的队长大吼“要分手的话把送你的东西还给我（盾）”。不好意思就因为这句话我在一片静默的电影院无耻的笑出声了。故事的结局是冬兵当回睡美人，美队给妮妮写情书。在这部男性角色如此多又如此基的电影里，唯二的两个女性角色是非常亮眼的。当然寡姐的能力不如女巫，但她是铁人队的在紧要关头用自己的能力成功拖住了黑豹对美队冬兵的追杀，人格魅力真是眼前一亮。她参与监管也许违背自己的想法（联合国威胁不同意就卷铺盖走人，所以鹰眼卷铺盖了），但她也有自己的判断和准则。大概铁人队除了寡姐到最后都要说哎卧艹打错人了。至于到底该不该为了拯救世界而牺牲小部分人，这就是一个伦理问题了。绑在铁轨上的5个人比绑在另一条铁轨上的1个人到底哪个重要，每个人立场不同看法也不同。但到底要不要监管复联？或许复联确实造成小部分损失，但拯救了大部分生命，且以自己的生命为代价；机构或许能监控小范围的风险，但一旦有私欲就是牺牲大多数人的利益，满足自己的私欲。那谁又去监管这一点私欲？
      =========================================================================
        影片开头，铁人希望队长签协议，表示“以后【在且只在】zf的指挥下行动”，完全放弃了选择和责任。个人看来只是排遣内疚以及想要挽回小辣椒，病急乱投医的手段，根本没有考虑协议的可行性。协议的核心问题在于【根本没有约束超英所需的力量，约束形成全靠超英本身自律】一开始找不到浩克雷神不就代表的监管根本无力？如果幻视或旺达真的想做点什么谁有能力来阻止？铁人自己最后为报仇抓狂而行动不可能有zf批准，根本也就说明了一旦放弃自律协议本身毫无约束力。至于队长，在看过队2九头蛇对神盾和zf的深入渗透之后，你说他可能把决定自己行为的权利给写作zf读作九头蛇？“【万一当需要我们的时候zf不下令，反倒命令我们去做违背本心的事情呢？】”这是两方分歧的开始，我唯一能理解的铁人队的人就是幻视“不加约束的力量是危险的”这种观点。然而这是理想状态，前面也说了，根本没有进行约束的力量，都是白搭。所有人站队都有自己的个人因素，队长这边蚁人、冬兵、猎鹰尤其强烈，但除了小蜘蛛和女巫，个人认为所有其他人对于协议都有自己比较深入的思考。认同铁人那种“放弃了选择和责任”论调的其实只有罗迪而已，以服从为天职勋章为荣耀的罗迪。小蜘蛛其实只是“想要保护弱者，想要让世界更好”，这种想法其实更接近于队长的自由主义，机场大战站在铁人方，只是因为铁人的个人魅力（人格魅力、财富、酷炫科技），说实话是参战立场最弱的。然后所有的剧情，都是队长避免冲突，铁人非打不可机场队长：他是被陷害的你听我说……铁人：不听，交出巴恩斯开打搞笑啊zf对巴恩斯的态度是见到就杀，不是队长去追巴基直接死在罗马尼亚了然后发现自己追错了人黑豹：我差点伤了无辜者铁人：听我说其实另有boss……之后就是最后的大战，毕竟父母之仇，铁人看过录像之后要杀巴基合情合理但同样，队长认为巴基的行为是在脑控之下做出的，要保护自己的朋友也合情合理自始至终队长和冬兵都不想起冲突，只想离开，是铁人放着zemo不管轰塌了出口然后铁人要杀冬兵，队长才下重手没有对错，拿下手重黑队长的歇歇，队长根本就不想打只想离开铁人对于冬兵是被洗脑违背自己意志杀人心知肚明，如果真的杀了冬兵，气头过去搞不好才真的会后悔而队长知道的一切，就是霍华德的死和九头蛇有关，不是事故。队2和寡姐一起看佐拉的录像得知的至于具体是谁下手的问题，zemo折腾了这么久才得知真相，我觉得队长只是怀疑而已难道要队长冷不丁跳出来说“嘿托尼，知道吗你死去多年的父母可能是被九头蛇害死的，下手的有可能是我被洗脑的朋友，但是我不确定……”这是智障吗？看铁人发狂的反应，这么说只能让情况更糟何况回忆了一下钢铁侠，铁人是知道父母之死另有隐情的，队长确认的情报并不比铁人多铁人的经历确实惨，然而黑豹冬兵甚至zemo都够惨的。还是RDJ演技一流，演绎非常棒，情感上很能唤起人共鸣。但其实逻辑上，完全的无解。索科维亚协议就是一纸空谈，连铁人自己也没把这协议放在心上。
      =========================================================================
        已经把四刷的票都买好了，这个影评也陆续修改了几次了……感觉自己如此ZQSG真是没事闲的OTL一、	一些笼统的吹在香港把队三看了一下，文戏不拖沓，动作戏量很足，笑点够，特效棒（shaoqian），群殴每个人都打得很有特色，整体画面美，队长尤其是非常非常非常非常非常非常美（both脸and肉体，你永远无法把那么美的一个人拍得不好看），最后的结局迪士尼的传统皆大欢喜。如果没有特别强的预设立场的话，这部片子也并不致郁。我实在不擅长夸，所以在不涉及剧透的情况下暂时夸到这里吧。――――――――――――――――以下有剧透―――――――――――――――二、	澄清一点扯淡的传言之前传的什么队长死了冬兵接盾，并没有，别想太多了。之前掐的关于为了巴基对抗全世界，根本就是扯王八蛋。队长人渣，没那回事。铁人人渣，没那回事。对抗全世界是索科维亚协议的事儿，关于超级英雄是否要接受联合国的领导指哪儿打哪儿，跟冬兵没有一毛钱的关系；为了巴基是指冬兵杀霍华德夫妇，铁人要对巴基复仇，队长用武力阻止了，二者之间并无因果关系，根本是两条线。非要歪曲剧情和道听途说就站队狂掐CP的还是喝口凉水洗洗自己的恋爱脑吧。说到这里，我必须说剧情上让我不太满意的一个点，超级英雄是否应该接受监管那条原作的内战主线队三里根本没讲完，嗖一下蹦到了杀全家之仇，这点让队三变得有点挂内战的羊头卖个体复仇的狗肉。三、	关于原本的内战导火索索科维亚协议关于索科维亚协议（其实我觉得这是个国际条约，因为缔约国是一百多个国家，协议是错误的翻译）的双方观点吧。我自己先站个队吧，我认为对超级英雄的监管绝对是必要的，但绝不是索科维亚协议这样把超级英雄变成联合国人体武器的所谓监管实为利用。在找到合适的监管方式之前，我赞成队长的意见，The safest hands are still our own。铁罐的心路历程不难理解，从索科维亚的无辜民众伤亡惨重，到叉骨自爆炸死办公楼十多人，超级英雄拯救世界确实带来了太多附带后果，虽然如果没有妇联，外星人入侵啊反派闹事啊死的人没准更多，但在一般民众看来，就是一帮义警的街头大战害死了无辜路人们。超级英雄迫切需要做点什么来挽回这些负面影响，这事儿只碰碰嘴皮子诚恳地道歉外加掏几大笔钱都是解决不了的。这时候索科维亚协议正好找上了妇联，对于铁罐来说这是一个机会，他决定抓住，这无可厚非。而且铁人队里我觉得最make sense的是幻视说到的，从铁人宣布自己是钢铁侠开始，到复联成立，再到队三的叉骨自爆，反派的活跃度随着超级英雄团体的壮大也在同步增高，虽然并没有什么直接证据证明这两个数据的变化之间存在因果关系，但这不由得让人担心，是不是权威的逐步建立也在刺激挑战权威的欲望。在部分人对超级英雄丧失信任的时候，确实需要做些什么让民众放心，索科维亚协议不失为一个可行的选择。在队长组的观点里，有一点我认为是绝对正确的，把决策权交给联合国，并不单纯意味着监管，而是意味着交出决策权的同时，让联合国承担决策的后果，是试图在出现糟糕后果的时候换个主体背锅。对于队长来说，这是对于责任的逃避，是甩锅。然而想想看，如果奥创的开发是个联合国授权的项目，包括铁人在内的大家良心真的会好过吗？交出决策权实际并不解决任何问题。我充分理解队长为什么要认为最可靠的还是大家自己。四、关于冬兵repo里我不想长篇大论展开说社会制度和国际法的理论了，不然根本没个头儿，对我来说太容易犯职业病，所以抛开那条烂尾的索科维亚协议的剧情线，只说掐得最厉害的铁人队长人渣的问题吧。要黑铁人人渣的，麻烦摸着自己的良心想想，如果你身处铁人的位置，你父亲一个很久没见的前同事被别人逼着（洗脑这事现实中无法发生，所以只能做个情况不完全相同的假设）打爆了他的头，这个前同事又掐死了你母亲，你会在看完现场监控录像之后三十秒内因为这位前同事不是自己想杀人而毫无芥蒂地给他一个爱的抱抱然后说“Hey buddy我知道你也不想的这都不是你的错”？反正我是做不到，有三天冷静期的话或许会不同，但在刚看过现场录像血压飙过一百八的当口，我就算打不死他也要打到自己没力气了再说。骂队长人渣的，麻烦再换到队长这边想想，Peggy已经不在了，巴基已经是他和旧世界仅剩的联系。现在这个唯一的联系因为并非出于自主意识的原因，被反派控制着去谋杀了自己的老同事，这整个过程中巴基只是犯罪的工具，那么受害人的儿子要杀巴基，该阻止还是该看着巴基被打死？就我的理解来看，被洗脑控制的冬兵没有自主意识，从来不具有任何选择权，相当于被摁着手扣动扳机，如果用中国法的概念来说，对没有自主意识的人来说，构成犯罪所必须的主观故意和放任都不存在，不管法律上还是人情上他都不是谋杀犯，根本不是对的复仇对象。即便跳出物理洗脑这种消灭自主意识的黑科技，即使是一个有自主意识的强迫的胁从犯，也是应当从轻或减轻处罚的，生命刑应该减轻到自由刑。所以，对队长来说，就算不考虑老相识这一层关系，眼前有一个已经可以初步判断不是罪犯的人（或者哪怕是罪犯但不是该偿命的罪犯）要被杀，就算只是陌生人也不应该坐视不管，毕竟在没有经过审判之前，没有任何一个公民有权判别人死刑。综上所述，内战这事谁他妈的有错啊！对大家都公平点好吗？这部内战有趣的是并没有真正意义上的大boss，一切都是情有可原，就连漫画的大变态泽莫都洗白成了好丈夫好爸爸的复仇，也是real拧Ｎㄒ灰桓黾虻ゴ直┎皇呛萌说毁容以后也帅破天际的叉骨呢？开场十分钟之内就把自己炸成了一朵烟花。这特么算神马鬼？――――――以下内容纯属发泄，仅代表个人观点，请勿上升―――――――五、吹够了，该骂了本想憋到大陆上映半个月再说，但转念一想我憋个毛线啊，有几个人会因为一个透明队长粉的憋屈感想而不去看这个片啊。必须承认，在美国队长三部曲里，我私心最不喜欢的是队三。队一是关于美国队长的起源，需要承认它的节奏有问题，但我爱它是因为它完整地讲出了队长如何成长为队长的故事（而且CE完美贡献了他的颜值巅峰，附赠的馒头出锅画面，我是把持不住的。更不用说还有雨果叔的变态红骷髅笔挺的纳粹制服和闪闪发光的马靴了，啊，让我舔遍每一帧吧），塑造了一个让我深陷漫威大坑无法自拔的队长形象。队二现在看来是队长系列的巅峰，大家都已经夸烂了，我就不说了。过时之人在新时代的格格不入感，妇联系列没有足够的时间花够笔墨去展开，现在队二用了一整部电影充分地塑造了在新世纪面临新选择的队长，也让他有了更多新的朋友（yes没有比猎鹰更甜的小天使了），作为粉丝的我非常欣慰。队三？队三存在吗？哈？这部片子叫美国队长：内战？我还以为叫复仇者联盟：内讧呢。一部队长的个人电影非要往里边塞大杂烩的角色，严重模糊了主线，活活从美国队长收官之作塞成了一个妇联蜘蛛侠黑豹的超长预告片，说什么妇联2.5，这哪里好叫妇联2.5。没错这是MCU的第三阶段开篇，漫威志向高远地几乎把整个第三阶段的角色全都塞进来打了个酱油，粉丝多的甚至给了极端大篇幅的戏份，但是谁还记得这是一部本该有重点的【个人】【solo】电影？不知以后会不会有人像以前那样统计每个人的出镜时间，这部统计出来大概会很有趣。敢不敢把塞给莫名其妙的配角的大段时间匀一点出来塑造一下你们的主角形象？OK漫威大概觉得主角形象那么有道理岂不是没有话题啦，反正主角也不会有下一部个人电影，塑造烂一点让配角粉有个情绪发泄出口不是挺好的么，骂出热度嘛。我对于个人电影的理解，是主角的绝对地位和独立性不能动摇，联动是惊喜是给粉丝的彩蛋，差不多就行了，即使需要大量的联动和继承，也应该是继承个人电影系列的前作主线，不应该是另外的群像电影和别人的个人电影里的鸡毛蒜皮都被一股脑塞进来。不看其他系列的八百部片子就不知道这个主角的个人电影里边的“配角”们都是谁？这不叫个人电影。我不信漫威自己想不通这一点，他们就是故意的，就是不care。就是这一点，让我恶心。从内战的副标题定下来的那天，我就说我对这个题材非常不满意，我也是钢铁侠粉，但钢铁侠一进到美国队长的个人电影，这绝对不可能还是一部个人电影了，就不能让两个人好好的呆在各自的各人电影里然后让想看互动的人去看群像妇联吗？迪士尼想用这个肛华纳的bvs，这个动机不要太明显了，把一个明明可以按照队二的轨迹好好走下去的美国队长个人电影活活掰成一个噱头制造机，糟蹋我队长，糟蹋我铁人，对队长和铁人都是严重的侮辱。然而大家都喜大普奔，我说了也没人在意。现在片子上了，我想问问队长粉们，你们对内战的题材安排满意么？对队长的形象塑造满意吗？这一口恶气我憋了好几年，现在终于能说出来了。然而作为一个nobody，我对片子的观感并不重要，如果这种处理确实可以实现商业目的，那随便吧，反正我一个人买多少周边都不可能让时间回到罗素接受采访说队三不会拍内战的那一天，然后按照他们原来的思路走一个和现在不同的剧情路线。我现在能做的大概只有想到哪儿就槽到哪儿，下面先记录一下首刷感觉非常不爽的奇怪插入们。强行插入大段大段与主线毫无关联的铁人拜访蜘蛛侠的戏份，然而卵都没讲出来，对我个人来说并不想在美国队长电影里挖掘蜘蛛侠的心路历程，尤其不关心他aunt长啥子样。黑豹插入得更莫名了，如果没有黑豹这个角色美国队长三的剧情主线会受到什么影响？个人觉得除去少了冬兵黑豹打戏以外，并不会有什么影响。跟蜘蛛侠那段一样，想靠漫威一哥和漫威土豪的粉圈票房？那个反复出现的金属爪子挠盾牌的音效，比指甲刮黑板强力十倍，在杜比厅耪ㄌ斓囊粜е下，让人不由得拼命捂住耳朵，恨不得分分钟夺门而出。我本来计划十刷，就因为这魔音穿脑的音效，五刷六刷足够了。最后的强行留书道歉也是十分莫名，算是为了妇联三还要一起共事强行和好？那么轻飘飘一个道歉就能解决？我不是铁人，但我觉得换我我只能觉得这人有病。哦差点忘了说，还有那个强行接吻，问题不是13这个角色讨喜不讨喜，我的最大问题是这对的感情铺垫在哪儿？队二做过几天对门邻居，约了个咖啡未遂，持枪破门而入一次，在三曲翼又见了一面，在葬礼上强行把队长的台词让13说这算又见了一次，再就是陪CIA官老爷没收武器和偷偷归还武器了，互相了解对方的点在哪儿？这就感情嗷地一下突飞猛进了起来？Aunt Peggy下葬才几天，那边泽莫疑似要唤醒冬兵集团毁灭世界呢，这边俩人优哉游哉地站在车边亲起来了，浪费不浪费时间？尴尬不尴尬？队一起码还是一边开车追飞机一边争分夺秒不耽误正事呢，队三这算什么玩意？看到这不由得想给自己出个选择题，编剧导演队长13到底谁有毛病？好吧这是个艰难的选择，还是算我有毛病好了。比起上述这些强行插入，我倒是觉得奥迪奔驰和vivo的广告插入得简直自然又可爱多了。尤其是队长隧道飙奥迪那段，除去徒手拉直升机外，简直是一刷最喜欢的片段之一。最后非常偏激丝毫不客观地发泄一点个人情绪。我不知道我该blame导演还是漫威上层，鉴于罗素兄弟说过不会拍内战是我亲眼看到的采访，所以我觉得上层的锅可能性比较大。我首刷的第一感觉其实是整部队三里充斥着一股强行废物利用的调调，钢铁侠系列已经结束了，拉出来废物利用一下；美国队长系列这部结束，拉出来废物利用一下，这帮回收品发挥点余热搞点大动静，neng点噱头，我们的目标是漫威一哥和漫威第一有钱人的新个人电影，以及一锅炖不下得分两锅炖的漫威史上最大一桶大杂烩的票房。说了这么多，该发泄的也发泄完了，还得去二刷三刷N刷，作为粉的我也真是犯贱。
      =========================================================================
        因为要上班所以没去凑首映的热闹，但是作为一个不算很资深的漫威迷。还是带着N个月之前看的预告去看这个满怀激情的妇联2.5。。。我个人固然是Tony脑残粉没错。。。但是这次剧情来说我真的没有办法喜欢美队。原谅我是个看电影认真脸系列。。。觉得爆米花系列的绕开我吧。。。1.首先我个人并不觉得受政府监管并不是什么恐怖的问题。纽约，华盛顿，索科维亚。。。这些纵然是不动手就会地球毁灭的事件，有无辜的人伤亡无可厚非。但是美队3猩红女巫跟美队这次造成的爆炸呢？其实没错是尽力了，但是不理解的人会有多少？死者为大，他们需要一个解释，一个背锅的人或者组织。总不能说因为救一群无辜的人而牺牲另外一群无辜的人这个道理很说得过去吧？罗杰斯老是说有些状况我们要自己判断，综上去看，现实点去看还不如不出手不救，锅还背不到自己头上。所以受到政府监管请问有什么问题呢？何况是119个国家和地区啊（抱歉刚看完没记清这数字，大概没错），全世界共有224个，将近占了一半的国家跟地区签署了，另外一些不是反对的啊，而是没有表态的而已啊！请问这群自居超级英雄的人是为什么而战？自己？还是所谓的正义？正义，我的理解不就是大多数人的利益吗？！2.Tony为保全复仇者联盟两面难做人，内部千夫所指。但是钢铁侠1-2里面他是最桀骜最不受控制的一个人啊，亿万富翁，桀骜不驯，你们有看到Tony去嘲笑议员，在国会耍宝吗？ 我很惊异于他在美队3变得深沉，变得更加顾全大局。为了复仇者联盟能够保全甘愿妥协，为了他所谓的正义牺牲掉的亡魂觉得惭愧。Rogers你作为复联的领袖你就没有去惭愧过这些吗？觉得对的事情哪怕全世界都反对你都要去做吗？身上有这种超能力到底是为谁而战？你自己？还是你的吧唧？况且Tony不是已经把话说得很明白了吗？先妥协，先得到认同，洗白了再说，协议我们可以改哒！有特殊情况我们可以闹的啊！我们是谁？超级英雄啊！但是让这么多不明就里的群众指着脸骂我们的行动，这就叫维护世界和平了吗？Wanda稍微被软禁一下我们可以讲讲道理，这个发什么脾气啊！Tony的脾气我看钢1钢2我还看不惯呢！3.杀了瓦坎达国王是不是吧唧做的我们可以讲讲道理，但是这个是嫌疑人啊！不服我们可以去找证据啊！后来不是就找出来了吗！是，德国特种部队是不留活口这个救了我没话说毕竟直接杀了太过分我理解你们基情。但是你自己找到了送过去不行吗非要逃？黑豹说的好特么不是你做的你他妈跑什么！兄弟一句话你就能够相信我也是能够理解的毕竟我也有视如生死的兄弟。但是是不是吧唧做过的事就因为是你兄弟就可以不背锅了走后门是吗？谁错了不要赎罪？4.内战场景里面，我不是真正漫威漫画的粉丝，错了我活该挨打。但是按我看漫威宇宙的电影去看，双方人员的战斗力差距其实有目共睹。Tony这边要废你Rogers这堆人是分分钟的事，抛开我Tony跟War Machine不说，这个有个人感情。这边有幻视啊，一身吸音钢还带颗心灵宝石！这个可以算是个神了啊！总之Tony只是为了妥协处处留力去打。美队这边在干嘛？动不动就是想要废个人啊！这个就是因为美国队长这四个字换来的一群杀红了眼的人。蚁人还不惜变大身体来打这群美队昔日的队友，拜托是因为Iron man这边阻止不了就会把地球毁灭掉吗？怎么想的？不惜冒着毁灭自己的风险来阻止一群其实并没啥恶意的人？我没记错的话如果蚁人无尽地变小的话是会导致很严重的后果的，变大前作没说，但是分子间距变大估计也是没啥好事。没错，直接导致罗德残废的是幻视，但是没有这场内战怎么会导致他的致命伤残？我很清楚记得Tony下的指令只是要废猎鹰的推进器而已。。。，只是我看电影的时候看到War Machine被击中我的心真心沉了一大下哪怕有预告打底。。。何况钢铁侠阵营输所谓叫输了也只是因为黑寡妇反水而已吧，你觉得挂着一身精准打击武器的两台飞行设备废不了所谓一台昆式战斗机？然而Tony并没有发射啥导弹。。。孰对孰错，我就不说下去了。。。。5.在海底监狱里面鹰眼，蚁人，猎鹰对Tony的那种嘲讽，仇恨我是真的觉得理解不了，你们帮美队是因为什么？因为你们对美队的感情而已啊，尤其鹰眼就因为美队需要你，插进来犯法，明知故犯的好吗？！到头来怪谁？怪Tony?要他站一边一样被关好吗？是说一起不签协议吗？你要把这119个国家的军队都杀光没错吧？反而我Tony还好好去看真相去承认错误。。。我大Tony真的是成长了好多好多。。。不然一个才华横溢的亿万富翁我管你？！我当你们兄弟，你们当我狗屁对吗？6.对，哪怕吧唧是被劳役的，不是他想杀的，但是那是Tony双亲啊！就你Rogers有兄弟情！彻头彻尾跟人家讲说他是你兄弟！兄弟做错事就因为你能力大可以被包容掉对吗！精神病人杀人了免罪是吗？我这就是全部的个人感情了！就不允许Tony有个人感情了！！他杀了Howard啊！妈的你的吸音钢盾都是人家给你做出来的！Howard死了就不是你兄弟了对吗！吧唧想要废掉反应堆你他妈管过吗！你的盾插进钢躯的时候是怎么想的！两个人这么打我Tony你是怎么想的！你杀父杀母仇人站你面前你试试？我Tony想瞒着政府来帮你，一心帮你当兄弟，打人家的时候往死里打，你他妈留过力吗？打完全身力量好晚上自助餐多吃点？你不配拿着那个盾！Tony叫你别动，还留着对你的情分，你呢？你不想想旧情，按住Tony那下是想要把他打死对吗？综上，Steve Rogers做兄弟一流，但是不分青红皂白，不看时势，不配美国队长这四个字，不配当什么英雄。另外心疼我Tony一个月。。。以上全部为个人观点，欢迎文明撕逼，要是转载撕逼的话。。。麻烦告诉我一声可以吗。。。最后。。。澄清下。。。Ivan的确是挺帅的，电影归电影，我对演员是没有任何延伸的想法的。。。只是电影既然情节是这样了，我也喜欢这种系列。。。一码归一码。。。个人兴趣，不喜。。。别喷那么狠，就是论事好伐。。。我喜欢漫威电影相当于很多人的兴趣一样而已。。。---------------------------------------------------------分割线----------------------------------------------------以上是我第一次看完电影带着比较多个人情绪写下来的粉帖吧....有失公允的地方自己一觉睡醒跟一些网友讨论了下，有些点上面是比较偏激的。言语上也并没有比较正儿八经的去说这一些事，都是以一个比较吐槽的口吻（我日常口吻。。。）去说这些事情。。。那以下添补内容针对以上的点再做一次编辑吧。。。首先想引用下网友“赤壁隐龙宫”的观点：（如下）----------------------------------------------------------------------------------------1、铁人和美队真正的矛盾无关政治，完全不在协议本身――其实铁人根本不在乎那个什么狗屁协议，不然他不会一听说美队可能有危险就马上屁颠屁颠地赶过去，把国务卿联合国全都给耍了，这时候你看他把协议当回事了吗？。2、他之所以签协议，除了是被开头那个黑女人的鸡汤一时灌迷糊了之外，更多是因为他只是把协议当成了一个权宜之计罢了――你们爱让我签啥签啥，只要别动我兄弟就行，反正老子有钱有势，等风头一过老子随手就把你们协议给改了。3、这也是美队没搞懂铁人的地方，他自己这边想得倒多，谈自由谈正义谈人生谈理想，倒把这协议挺当一回事，然而铁人心里估计早就哭笑不得了：兄弟就为了几张废纸你至于吗？4、也是因为这个，机场大战才会打得如此搞笑，双方各种放水，因为这根本就不是什么生死相搏，美队一方的人只为掩护美队撤离，而铁人的动机则是为了逮捕冬兵。但是即使是放水，他也必须得来，因为他不来，来的就是特种部队了。5、铁人不在乎冬兵，这才是他和美队最大的矛盾点。他不在乎冬兵的死活，只想抓他向联合国交差换取妇联的安稳。你可以讨厌铁人漠视冬兵无辜的生命（其实在铁人眼里冬兵并不无辜），但这就是他真实的三观。他本来也不是什么“好人”，他也不愿意当“好人”，他自负偏执又护短，一点都不圣母，想问题总是优先考虑自己人，在他眼里冬兵就是一个杀人疯子，和整个妇联的安危比起来屁都不是，死了又能怎么样。6、在得知父母去世的真相后，铁人是真心想杀冬兵，下得都是死手，冬兵的确很无辜，但铁人的做法也很正常，自古就是杀父之仇不共戴天，何况仇人就在眼前，怎么可能忍得住？你说冬兵无辜，问题是铁人知道吗，他知道啥叫洗脑吗？他知道冬兵以前是什么人吗？你说要用法律手段，我就笑笑，武侠小说看过没？男主要向仇人报仇有去找衙门的吗？7、铁人一开始对美队手下留情了，美队也一样。但是男人就是这样，打着打着就收不住了。但是打归打，情谊还在，男人绝交是很难的，古人割袍断义，都是在骗自己，等双方都冷静下来，合好是最正常的事。如果下部妇联两个人又在一起勾肩搭背了，不用惊讶。男人就这样，朋友之间自己打架事后从来记不住，一起揍别人倒能记得一清二楚。何况是一起揍过外星人的朋友，当然是一辈子的。------------------------------------------------------------------------------------------------------以下是我自己的修改。。。1.评论里面很多网友的观点是加入政府不靠谱的前车之鉴是美队2九头蛇对政府系统的渗入，在电影系列社会的政府不可信。这个我个人觉得上述观点1-3个人觉得是比较有道理的。Tony其实没有对这些协定太认真，只是短期之内没啥必要跟人民群众闹起来。合同先签了大家风头先过去一下。但是美队比较认真，那签了我要按章办事的我不要。。。2.这个点上我还是比较坚持的，如果单干，不受控的话。未必遵循个人的判断就是一件好事。纵然黑豹跟黑寡妇闲聊的时候说“一屋子的人的办事效率还不如两个人”，但是前提条件是信息获取的全面性跟个人判断的准确性吧。像机关工作简单流程简化固然是对工作效率有质的提高的，但是权力集中跟信息片面的话难免会出现判断失误或过早地将一件错的事做完了的情况。所以我的观点是加入政府跟不加入政府其实关系不大，关键是自己一个人去做点东西跟和私立的妇联来说，我个人更偏向群体作战。要么一起进要么一起退呗，但是当前环境来讲，其实由Tony带着先进去也是没有多大关系的。如果真的不想去受这个管。退役一下，小事不管，大事出来寻求下帮助，我个人觉得其实不会有太大事端。从渗透来讲嘛。。。哪怕政府系统的渗透屡屡出现。。。在电影环节都基本是需要处心积虑一段时间的，但是渗透一个或仅仅数个英雄呢？。。。3.其实讲真吧唧哥是比较无辜的。。。一直被无脑控制着刚醒过来又被栽个赃。。。德国特种部队这群人又动不动想要个命。原文我也有说，美队救着是无可厚非的毕竟单凭张照片就要命是不科学的。根本就不明状况的冬兵不溜之大吉才有鬼是实话。。。但是手上有恶意人命这个起码是要承担点责任的，不能说你是美队死党你就能免这个锅。但是需要比较公正地先调查清楚大家都没问题了再说。。。很多人提到鹰眼那次被控制，我想再提上Hulk，他们基本都是有戴罪立功的机会跟行为，而且显示出足够的能力，才能被默许免罪吧，我没记错的话Banner一直在逃亡状态，有人是想要抓的，但是被拦住了默许了他的隐身。4.但是机场那边，我个人观点比较偏上述观点4-5。Tony只想要回吧唧回去交差保证妇联的各人安稳，起码政治外交一下不会被抓的。大不了当个退役。他根本就不在乎吧唧这个人，“素味平生手上那么多条人命还差点把Nick干了快赶紧跟我走。。。”矛盾点就是美队Care，这我兄弟你不能说抓就抓，我们立马就要去阻止阴谋揭开真相了来不及解释了让我上车。这里面打架其实我还是感觉Tony这边整体放水，因为目的只是想要吧唧跟你们这群人别搞幺蛾子了好好听我话。。。美队那边Wanda真放水这个没得说。。。强力法师客串控场。。。因为她心里面多多少少有愧疚，人她是不下狠手的毕竟都是老伙计。。。为什么要帮美队这个众说纷纭。。。其他人真没怎么放水是实话。。。鹰眼那个放水。。。黑寡妇诶。。。CP光环在不能在意这个。主要是美队这边真心的是不放水都未必打得过，不全力打还不被抓了？。。。只不过打架这一块上面我还是不大理解美队楼压小蜘蛛这件事，讲真我是比较在意的。。。文章是有报道，但是美队跟小蜘蛛素未谋面，光看记者报道小蜘蛛文章怎么知道小蜘蛛身体机能去到哪个程度。。。一旦小蜘蛛扛不住这锅谁背？至于蚁人这个，顺带一提一下，电影人设忠于漫画的话，他变大是没有任何问题的，但是如果像电影他变大说那句话的话，冒着舍身的危险去掩护撤离，是不是有点点做过了。。。5.各自站队有误解这个是没啥的，只是单纯心疼下Tony受的误解跟委屈。。。Tony知道被抓，但不知道是被抓这里。但是真的。。。被不被抓取决点不在Tony，在他们决定去帮美队。。。我个人觉得鹰眼说Tony没事捅队友一刀这说法上Tony是挺委屈的。6.双亲之仇放在那说Tony不下死手是假的，人性角度来说我是看到你杀的我不管你是精神病发还是受人控制，我跟你吧唧没深交你说你是被控制了谁信哪。上述观点5-6里面有句话我觉得是挺对的，冬兵无辜，但是在Tony眼里一点都不无辜。美队护也是没错的，毕竟这是自家兄弟你一言不合就下死手谁不护着。只是电影有一种表达镜头变成了冬兵美队2打1嘎嘣脆。因为单纯像妇联一盾牌一飞人撞两下拉个架没什么看点，Tony这种仇恨也拉不住。只是情感上是吧唧杀的人家父母，现在反过来还对人家拳打脚踢的看着就很不厚道了，虽然毕竟吧唧跟美队不尽这个力单靠防守搞不过这台标准战争机器是实话。我只是想废个反应堆你不动了就好我没别的恶意。但是换个角度我们Tony粉就很难释怀了，仇不让报你还让我别动，冷静？就你有人性本能我没有啊？。。。最后哪个大家比较激动就因为代入角色不一样。7.赤壁隐龙宫这个点其实一信泯恩仇这个还是有一定道理的。男人嘛，打个架啥的，道理说清楚就完事了。但是我个人来讲这比较原则问题，换我自己来说这种很难去原谅。。。（我爸天天念叨着的那个人说着比我还重要的去拿着我爸给的盾帮着杀我爸的人打我）观点还是上述的就是上帝角度大家都明白这理，但是出自Tony内心我很难去释怀。因为的确会让人很动摇美队心理Tony到底啥地位。--------------------------------------------------------------------------------综上，美队其实在有些判断上面不能去彻底说他错，有人性本能的因素在里面。但是我个人还是觉得想太多的地方是有的，为着自己的坚持跟守护他的兄弟，把“队”丢了。其实在评论里面我们之间争论的很多点就是他自己脑里的坚持跟守护着冬兵重要，还是“队”重要。以上除引用观点外全为个人看法：我觉得他是这样的。。。不是说我告诉你们他是这样的。。。聊归聊咱别激动。
      =========================================================================
美队第一部，表现平平，前途无望。第二部突然大卖，起死回生。第三部可以说完全没有让人失望，非常好看。所有系列的巅峰之作。这部和一般的超级英雄电影不一样，不是典型的拯救地球，拯救人类。而是讲述超级英雄在维持世界和平过程中造成了不可避免的破坏和无辜平民的伤亡。使得美国队长和钢铁侠对于超级英雄是否应该应该被政府管制的看法出现严重分歧，进而导致了复仇者联盟的分裂,是梦想与现实的冲突。钢铁侠的一方代表人性和理性，钢铁侠担心超能力给无辜的人带来伤害，而且他的超能力是后天获取的，，失去超能力对他来说也可以接受。美国队长认为，要相信自己的心，善心会有好结果.美国队长是个怀旧念旧情的人，他站哪一方基本可由此推断。面对已经被九头蛇洗脑利用的巴奇，美国队长还是想帮他找回过去，为了救巴奇，还不惜与往日的战友为敌。因为在美队心中，二战时期的朋友就只剩下巴奇了。好在美队总算没错看巴奇，巴奇最终选择牺牲自我，拒绝被利用。。内战的原因复杂，每个超级英雄都有自己参战的理由，但是看到英雄之间对打心里还是有点难以接受。电影保持了原著的核心价值，又没有照本宣科。即使没看过书的观众也不用担心，第一次看的人也会理解为什么普通人会害怕超能力者。当然如果看过美队2，看这部会更得心应手的。本片的精彩之处在于不仅集结了如此多的超级英雄，而且配合得恰到好处，不争锋不抢戏，没有顾此失彼。（个人最喜欢小蜘蛛侠）所有成员之间用科技和超能力相结合的打斗方式在这集更好看更成熟， 。两方人马的大对决是最激动人心的，每个人都使出看家本领， 动作场面惊险刺激，视觉冲击效果惊人。打斗好看，飞车惊险，娱乐性强且感动走心。各种证据表明超级英雄电影成熟了，是非常出色的的爆米花作品。
      =========================================================================
        宇宙那么多超级英雄，我居然成了制服最羞耻play的这位的拥趸。认识一个有志当导演的小盆友的好处就是，他会在各种瞎扯八卦各种大家低头刷手机各种胡吃海塞的时候，小脑袋一歪小眼睛一眨“如果是要拍这么这么个片，你觉得要怎么来？”逼迫我业已年长体弱日渐萎缩的脑洞延迟退休发挥余热。最近的脑洞主题是――要拍一部中国的超级英雄片，该咋整。“一个有超能力的家伙和伊正义的小伙伴们打败了邪恶的大boss拯救地球”这样的概述简直脊椎反射说来就来。来了之后，一过大脑，才发现每个词都很不容易设定。首先的首先，哪种超能力？机甲out，对审美和工业设计要求太高。剩下可选的，有巨大化（浩克）巨小化（蚁人）再生系（狼叔）速度系（快银）特质系（蜘蛛）力量系（雷神）体能系（美队）即战系（寡姐）远程系（鹰眼）操控系（万磁王）通感系（X教授）及其排列组合。中国传统说法是“一力十会唯快不破”，按理说力量和速度最吃香，诸般演义各路好汉通常就是谁力气大谁排前面。但这里要考虑三个问题，一是拍成电影的话，特效能否做得酷炫，打斗场面能不能出新翻花。毕竟超级英雄片的一切超能力说到底都是为“场面好看”服务的。二是这种能力能否撼天动地，你想嘛，为什么打败了大boss就能拯救地球，因为大boss能毁灭地球吖，那么能打败大boss的至少也能毁灭半个地球才合理吧。三是如何设定大boss的能力？以往的做法是把大boss和英雄设定为同系的，主角最后开个光环。然而这一套也实在是被抡遍抡烂了。超能力和大boss的挖掘已尽穷竭。DG和漫威几乎同时走到了广大人民群众早几十年前就喜闻乐见企首相望的绝路上――实在想不出新的超能力造不出新的boss了，就让英雄们互捶。因为DG的超人是个集各超能系之大成的bug（真要论能力，漫威的站一排都不够超人打，人家不用动力就能飞，眼睛能挡子弹），只能（很没有说服力地）玩单挑，漫威就可以到处上演群殴。群殴，看的就是人多热闹。就跟男团女团组合似的，大家都得有个摆波士亮相的时间，都得有高亮的个人秀，还要保证center的风头不被盖过去。本片在这个设计上，比复联2就要强太多了。遵循开门一场打，过渡追场打，发展打一场，结尾一打场的类型标配段落，把寡姐的个人肉搏秀安排在起首点一番老将，冬兵美队和豹男的追击（求）战在中间带一把新人。速度也有了激情也来了。全员乱斗特意加入了蚁人和蜘蛛两个逗逼调节气氛并把侧重放在他们这些非主力队员身上以减轻“昔日战友反目成仇”的对立情绪和凝重，同时做到人人有镜头个个有高光。真像排舞一般，通过两方梯队的超能力互动，把每个角色的个人技都现了一把。美队的主角地位不担心，自有开小灶的拉飞机个人秀，和最后的开光环大决战。每一场打，各角色视角的切换，对手场面的轮转，声效和速度的处理，都很考究。特效也用得颇为克制，虽然一样地违反物理常规，倒是也没有发展到biubiubiu龟波气功的程度，跟BVS比起来，就很写实派了。都是爆米花，到底也有爆得好不好香不香脆不脆的区别。而且，就这么多超英片，我还就觉得这一部的开打理由最充分。反正肯定比内裤套头打内裤外穿的理由充分得多。以前那些动不动要毁灭地球的嘤嘤嘤的boss，基本就是纯坏，再怎么给安排悲惨童年，顶多也就是临死洗洗，正义的小伙伴和邪恶的大坏蛋，到底还是黑白分明的。分明得完全类型片类型抓马，超出普通人类的生活认知和情感体验。美队和铁男闹的这一出，不存在谁绝对正义谁绝对错误，不过两种正义看你挑哪一边站而已。听起来很耳熟有没有，《最游记》有没有，《银他妈》有没有。有有有！两个骨子里都是好人，都觉得自己有道理，都说不服对方，那只有打架是检验正义的唯一标准了。而美队3更作的是一片两吃，和铁男从开头打到结尾非但没有争出个高低对错，居然还能顺理成章地打出两个不解之结来。也是不服不行。关于我基友vs我朋友这一层纠结。我还是对事不对人的。撸这片子之前就被剧透透到光，热爱集英社的小盆友就试图讨论“老婆和老友掉水里该先救谁”这个哲学第四大问题。友：“假设你的青梅竹马跟冬兵一样情况，你会和美队一样帮他一起干翻自己的好朋友吗？”我：“首先，得把问题换成‘我的青梅竹马假设跟冬兵一样的情况’……”友（黑人问号脸三秒钟）：“哈？……OK，I see”我：“然后，答案是，yes”友：“但他杀了铁男的粑粑麻麻耶……”我：“打住打住。你要说的我都知道了。我要帮冬兵讲的话，你网上看看也都有了。就不用浪费时间重复一遍了”友：“所以你也是觉得他不应该因为洗脑期间做的事负责喽。”我：“一个人的身体完全不在其意识的掌控下犯的罪，比如在梦游中杀人，这个人需不需要负全部法律与道德责任，如何去负这个责任，这个问题太大了。没那么容易说清楚。就这部电影的情节，也说不到那么深。”友：“那你不觉得铁男很可怜吗？”我：“可怜啊。但谁叫他不是青梅竹马。”友（目瞪口呆.jpg）：“想不到你原来是这种人哦”我：“我是哪种人？那我反问你，假设你的青梅竹马和冬兵一样的情况，你会眼睁睁看自己的好朋友打死他？”友：……我：“你犹豫是因为现在‘假设’两个字是用来假设你有青梅竹马吧。”友：“不是”我：“那，你弟假设和冬兵一样的情况，你还会站铁男这一边？”友：“那怎么一样！”我：“有哪里不一样？你真实的弟弟和你假设中的青梅竹马的不一样么？所以说到底，这一题还不是跟哪个感情更深就帮哪个。换谁都一样的好嘛。如果小辣椒被洗脑后杀了鹰眼全家，鹰眼去找她报仇，铁男会不会眼睁睁让她去死？问题根本不在我是哪种人。而是这种倒霉事落到哪个人头上。”基本就是这样。我看来，这不是铁男的问题也不是美队的问题，而是人类这种生物的问题。谁被编剧大手安排了美队这个梗，都只能像美队一样接。能保证两边都不被对方打死就是HE了。至于“我和小伙伴vs政客”这一层纠结么，我是无条件站在美队这边的。到目前为止，制服最伟光正的是他，最初人设最伟光正的也是他，但是一旦看穿政治游戏的本来面目最绝决的居然也是他。也是本系列的第一集看走眼了。知错能改的都是好同志。联合国的精英权力小组为什么就一定会和神盾局不一样？甚至为什么会和苏联政府不一样？假设，又要假设了，世界要毁灭了，举世界之力造了一艘大船，联合国选出了一个登船名单，并要求复联在开船那天不计一切手段阻止试图登船的平头老百姓。这个剧本完全有可能。然后，复联是要遵从还是不从？如果遵从，他们也不过是政客用来巩固权力的人型武器而已。跟被洗脑的冬兵之间的唯一区别是：他们是有意识地按照自己的意愿来执行这个任务。如果不从，那一开始还签什么狗屎协约。反正到了这种存亡危急的关头，还是会甩开承诺和约束听从自己内心的声音来不是么？大概是配角没光环的关系。铁男在本部美队里的双商都不忍直视。有人说，遵从内心道德的人是最自私的，因为他们根本不care这个世界上其他人怎么看怎么想，只做自己认为正确的事。然而，我认为这充其量只能叫“自我”。真正的自私，是要求别人也遵从你内心的道德。你觉得对的事，就自己去做。硬要拉不认同你的人一起，别人不愿意就要关要锁要打要拿的，就是法西斯做派了。一方面为意外死亡的小黑孩内疚，一转身就连哄带骗地让还是未成年人的小蜘蛛上战场跟一群老兵油子对干。我真想问，你那么在乎责任归属的问题，那小蜘蛛要是不小心被整缺了条胳膊整断了条腿的，这责任算是你的啊算是你的啊还是你的啊？你打算肿末赔给他婶？去监狱探望时，居然能讲出“我没想到他们会这样对待你们”这种圣母白莲玛丽苏的台词。要不然你以为咧？这些都是一个人能顶一支军队的超能力者好嘛，你真是以为美国政客的智商都是负数嘛，会把他们关去普通监狱？既然背叛了小伙伴，至少也要跟美队一样，背起这个锅理直气壮站到最后。这架势，漫威应该是不打算拍铁男续集了。寡姐莫名其妙站队铁男（真的，以寡姐的身世居然还会相信政府机构我也是日了编剧了），跟绿人的故事也就告一段落了。未来几年预定Vision的狗血恋爱史，豹男的威水史和小蜘蛛的成长史。豹男无脑追了一路，临了临了居然慧根顿开大彻大悟，还帮美队金屋藏娇，这思想水平的起点，对于集体苦逼的漫威英雄来说，实在是有点太高了，看得我有点害怕就是了。
      =========================================================================
        Team Ironman的小伙伴们让我看到你们的双手！这篇影评完全私心，如有偏颇那肯定是我故意的。电影导演们，不论你拍的复联还是美队还是其他什么，一定很喜欢钢铁侠这样的角色。他足够牛逼啊，要颜有颜，要钱有钱，要武器有武器，要智商有智商。这种万金油一样的设定，就是拿来给不够牛逼的编剧打圆场用的――出了个逆天敌人？铁人上。核弹炮轰纽约？铁人去顶。复联2没有反派？铁人造。内战导火索？铁人的错。铁人就是一块砖，哪里需要哪里搬。美队3的副标题“内战”一出来，粉丝们都炸了，谁都想看美国队长大战钢铁侠，看看同样正义的两个方面因为理念不同而被迫掐架是怎样一种悲剧。结果呢，根本不是那么回事，铁人全程表演大反派，先是扮演了人民群众最讨厌的，“政府的走狗”，然后又变成为了爹妈而暴走，狂殴队友的感情用事的混蛋。相比之下，美队则延续了前几部里不畏强权，正义感十足的形象，让人尊敬又崇拜。我的朋友们，在看完电影后都纷纷表示从立场上讲支持美国队长，因为他站在了人民那一边，从感情上讲支持钢铁侠，因为他死爹死妈众叛亲离有点惨。这大概是精彩的美队3电影里，让我最不满意的一点：铁人作为内战中的一方，他的理念被导演埋没在动作戏和感情纠纷中。钢铁侠绝不是仅仅会无理取闹感情用事，他拥有足以和美队媲美的正义感和责任心。哪怕他众叛亲离也不需要同情――这就是最牛逼的钢铁侠。托尼史塔克从一开始，就是个坚定不移的行动派。我们都记得他那颇具震撼力的登场――钢铁侠怎么会变成钢铁侠呢？被恐怖分子绑架，心脏里刺入弹片随时有生命危险。在那样的情况下，托尼往自己胸口里塞了个反应堆，在无数只枪口底下造了第一套铁甲。换成普通人也许早就绝望了，没撑过第二天就投降。换成美国队长那样正义感至上又超级固执的人，也许走拼死剿灭敌人并且救出被压迫群众这样一个皆大欢喜的路线。托尼并不是这样啊，他所想的永远都只是最实际的：眼前最迫切的问题是活下来，然后是逃出去，再然后才是拯救世界。所以，从设计铁甲的图纸开始吧。这就跟《火星救援》里的马特达蒙一样，与其思考生死存亡等大问题，不如先想想怎样在火星上用大便种土豆。无比熟悉的套路，技术宅都懂。面对突发的问题和灾难，铁人不会去辩驳、不会去讨论这是否符合国家大义。他做的第一件事情是，把问题解决再说。所以复联1里，当核弹飞向纽约时，铁人根本没时间跟其他人瞎扯，直接抱着核弹冲向太空。他不会思考这样好不好，会不会显得不那么“团体主义”，会不会引起群众恐慌，甚至不会去想他自己会不会死。解决了核弹，再来讨论其他一切，这才是他的作风。很不幸又很幸运的是，铁人还是一个未来主义者。他无比坚定地相信未来，目光永远投向远方――这样的眼光和高效的行动力结合在一起，就把铁人变成了一个非常可怕的家伙：他脑中所担心的，是遥远的将来会发生的威胁。哪怕它们还只是初露端倪，铁人也会很有行动力地去解决问题――结果就是，他的这些举动，被人误解了。对神域的恐慌，让托尼潜心研究制造出钢铁军团。为防止绿巨人失控，托尼造出了反浩克装甲。因为对复仇者全灭的未来感到担忧，托尼造出了奥创。为了防止超级英雄引发公共危机，托尼积极推行政府签约。从结果上看，这样的行动让铁人背上了不少黑锅，并不是他的每个举动都带来和平。所以许多人说铁人负责搞事，复联全员收拾烂摊子，却没有想过――如果没有铁人，难道这些事故就不会发生吗？内战的导火索是奥创引发的巨大人员伤亡，以及红女巫在任务中造成的无辜群众死亡。各国政府联合提出协议，希望超级英雄从此为政府所约束。队长反对，铁人支持，双方开战。铁人的立场看起来不那么美好，他站在了政府那一边――人民的对立面。我想这也就是许多人不支持铁人的原因，他的立场看起来就不那么正义。然而，让我们换一个角度看问题。铁人和队长呢，就像工程师和产品经理。工程师负责技术细节和提供解决方案，而产品经理负责用户调查和质量控制。作为用户的我们，天生对产品经理更有好感，因为他亲切可人，也懂得站在用户的立场思考问题。然而不论用户的需求有多么美好，最终去写代码把它实现出来的人，是工程师。技术上实现不了的用户需求，再美好也只是空想。所以，当产品出来后，我们因为它对用户不够友好而去指责工程师，那就太奇怪了――工程师只负责把想法实现出来这一步，产品不好用的话，这个锅工程师不背。当红女巫说铁人软禁她的时候，当队长说推行签约没用反正他不会签的时候，当鹰眼猎鹰蚁人一起嘲讽铁人的时候，我真的很想说你行你上啊？这句话在这里就是字面的意思，如果对签约不满意，拜托别只顾着拉下脸打一架说反正我不签，事情解决不了也跟我无关，反正我是正义的伙伴。其他超级英雄呢？普通群众呢？如果不签约，那么究竟用什么来约束超级英雄的行为，复联欠全世界一个解释，这个锅由谁来背？还是铁人来背。电影里没拍，漫画可是讲的很清楚，从头到尾，跟政府打交道的是铁人，面对媒体压力的是铁人，被受害者家属哭着找上门来吐了一脸口水的还是铁人。其他的英雄躲在面具之后等待命运裁决，而铁人是掌握命运的那一个。当绝对正义无法达到的时候，铁人和美队一样，试图在英雄的自由与秩序之间找平衡。我无意指责美队，他作为产品经理堪称完美。如果没有他坚定地顶住压力拒绝签约，事情会向更不可控制的方向滑去。漫画里，有多少超级英雄因为实名制而被袭击啊。另一方面，作为工程师的铁人同样出色。铁人看上去好像总在惹麻烦，是因为他是最积极行动的那个人，不断尝试，屡败屡战，直到成功为止――复联1里他是没有团队精神，却在后期用他极端的个人主义拯救了纽约，也把史塔克大厦变成了复仇者大厦，挽回了团队。复联2里他试图用奥创保护世界，却适得其反，然而克制奥创的幻视也同样出自铁人之手。在这一部电影里，他积极推动签约却导致团队决裂，在得知真相后立刻单枪匹马去寻找队长和冬兵，加入围剿反派的战局。铁人确实惹了许多麻烦。然而他做的这些事，哪一件不是为了拯救世界？不断试错才能得到好产品，这个道理连没创过业的大学生都懂，然而超级英雄们不懂。若是要求工程师们都写出毫无错误的代码，那么估计现在谷歌和苹果还没成立呢。托尼史塔克远非一个完美的人。他感情用事，刚愎自用，极端个人主义。很多事情做得特别坑，一不小心就差点毁灭世界。漫画里还把蜘蛛侠拉入战场，差点害得他送命。他的内心埋藏了过多的阴影和担忧。在年少轻狂时父母离世，成年后成为军工巨头备受指责，顶着花花公子的头衔却连一个真心爱人都留不住。即使是这样，托尼仍然会在下一个问题来临时，重振旗鼓去迎战。也因为这些担忧，他对未来的看法是充满忧虑的，对过于强大的力量比如雷神和浩克，是抱持着怀疑态度的。正是因为铁人远非完美，队长的存在才至关重要。他是那种不论自己强弱，对手大小，都能站稳立场的人。于是队长对于复仇者联盟来说是领导和风向标，对铁人来说更像是刹车。铁人也许不会像猎鹰和冬兵那样，对队长忠心耿耿地追随，却会在即将脱轨的时候被队长一把拉回。复联1时队长对于铁人的讽刺，复联2时队长反复强调的language（笑）和劈柴喂马时关于英雄未来的讨论，以及这部电影里队长对于正义的坚持，都在提醒着铁人：这是你该走的方向，哪怕为了拯救世界，也不要偏离太多。所以电影结局时美队和铁人的大战真的相当让人伤心。冬兵对于队长的意义，大概跟父母对于铁人的意义差不多，所以从冬兵再次被洗脑以后，队长的路线就已经偏离了正义，而转向了私心。铁人反而是一直试图维持大局的那一个人，最后被反派挑拨失控的时候，他私心压过了正义感，而这时候再也没有人给他踩刹车。把内战剧情简化为私斗，这大概是漫威为了防止剧情走向黑暗的手法。只是这样一来，队长也好，铁人也好，他们所坚持的正义就被埋没在了三俗狗血之中，观众们走出电影院，就只记得队长对冬兵的爱（大雾），和铁人红着眼睛为父母报仇的悲情。在大家都为TeamCap加上正义分，而为TeamIronman加上感情分的时候，我只想说铁人的正义一直都在，也许不那么美好，但是正是它一次又一次拯救了世界。总有人说你看，最后钢铁侠多惨啊，眼睁睁看着父母被杀的视频，还众叛亲离，好基友腿断了，女朋友也跑了，人生赢家变成了落魄中年大叔。我们可以不要用我们的幸福标准来判断托尼史塔克吗。他仍然是亿万富翁天才企业家花花公子未来主义者，托尼最不需要的就是同情。纯爷们从来不回头看爆炸，在过去的几场事件里，托尼从没有后悔过，这次也一样。他永远看向未来，下一次当地球遭遇灭顶之灾，他仍然会穿上铁甲飞上天空。因为早在钢铁侠1的时候，在他还没有复仇者联盟，还没和小辣椒结婚，还没有认识传说中的罗杰斯队长，还没成为幻视亲爹的时候，他也能对着镜头骄傲地说：I’m Ironman.现在只不过是重头来过。P.S. 一腔激情写了这篇给钢铁侠的影评。语言肯定是激动的，立场肯定是有偏颇的，没办法，尽力了。P.S.2 其实队长和冬兵的戏份也很委屈，两人都没有好好表现的机会，特别是冬兵，从恢复记忆开始就没有什么感情戏。他对于过去的悔恨和下决心好好活下来的那份心思也没有展开。总觉得导演为了推CP而放弃了角色本身。P.S.3 黑豹和蜘蛛侠果然是最亮点啊。个人电影呢！
      =========================================================================
        剧透剧透剧透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透....................剧透剧透剧透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透透....................有那么一群武功盖世不可战胜的高手，金钟罩铁布衫有之、绝顶内家高手有之，神箭手亦有之，有人腾挪擒拿玲珑剔透，有人高来高去轻功一流，他们不仅单打独斗各有绝活，更是组成帮派横行江湖声势浩大，加之帮主德高望重大义凛然，左右护法博学多才聪明机变，连朝廷都不能把他们怎么样。然而正是这群几乎不可战胜之人，夺去了你的至爱。你要怎么报仇？几百年前，一个名叫成昆的人处心积虑，潜心研究，从内部入手，个个击破，瓦解了如日中天的明教。几百年后，一个由于复联的英雄行径而惨遭池鱼之殃家破人亡的可怜人，觅得《倚天屠龙记》Sokovia语译本一套。本来心如死灰生无可恋的他，研读本书之后，把满腔怨愤转化成耐心和智慧，密切追踪复联的头脑人物，研究他们的练门，利用他们的弱点，设下圈套，最终使他们大起内讧，分崩离析。大功告成。整个计划的中心人物，当然是队长的练门：冬兵。好吧，基本上已经剧透完了。但是这一次，剧透并不会影响看片的体验。说起来这个故事框架，在漫威英雄片里也算是精致的了，只是反派以一人之力在短短一年半内就策划执行了自己的复仇，称得上神通广大，查看了一下，漫画中果然并非常人，但整个片子的看点完全不在这上头，所以不必介怀。对我来说，这部看得最High的，第一是打斗，第二是幽默，第三是颜值。我向来主要是看颜的，但这部动作看得最高兴，喜欢里面各种不同的打斗场面。从开篇的尼日利亚集市追逐巷战，到冬兵被追杀时的楼梯近身搏斗，出逃时跟各种敌人三两下交手，到高潮处的莱比锡机场大战，至结尾盾冬双战托尼，中间还有大大小小各场动作，设计得干净利落层次分明，尤其机场大战，就是一场武林群殴，难得各人的能耐强项和武力值高低都有精准的表达，个人动机是什么，谁跟谁打会有什么招，互相怎么破招，队友怎么相救，以致最后会有什么结果，兔起鹘落清清楚楚，符合漫威宇宙的逻辑。武指替身特效剪辑团队大赞。这部戏真正的目的，就是让英雄们以不同的排列组合过招。所以才会撇开绿胖和雷神，有他俩，别人都没法打，实力太悬殊。现在这一群就可以好好较量，美队、冬兵、猎鹰、铁人、战争机器、黑豹他们战斗力相仿；蜘蛛侠、鹰眼、蚁人和黑寡妇各有奇门武功；幻视最厉害，但是红女巫可以跟他斗成旗鼓相当。这部《美队》被称为《复联2.5》很有道理。估计编剧心里在暗暗高兴，终于不用头痛怎么安排雷神和绿胖的战斗力了。再说幽默，预告片给人一种苦大仇深感，结果电影好玩得很。小蜘蛛每次出场都笑声不断，非常可爱（我家闺女看完片子说了9次"cute"，五次"可爱"）。蚁人甫出场就袭胸美队，大快人心。马丁叔直接带着比尔博的气场穿越而来，只要站在那里就显得非常好笑（而且特别矮，一定是故意安排的）。整体上段子穿插得频密但不轻浮，而且跟动作戏结合，很可爱。蜘蛛最棒。当初我家Asa没有选上这版小蜘蛛，我还是蛮遗憾的，但现在看起来他们选的这个孩子的确比Asa适合。颜值方面，美队还是最漂亮（我最喜欢的Chris Evans角色是SunShine里的Mace）。冬兵大眼睛忽闪忽闪，总是一副无辜的样子。能打又无辜，杀伤力很强。原来的复联成员跟以前一样出色，新出场的黑豹轻而稳，蜘蛛和蚁人萌。反派zemo是Daniel Bruhl。他让人难忘，又跟《Rush》、《无耻混蛋》和《再见列宁》里的表现很不同。非常有意思的一位演员。这片精彩的角色很多，线索并不太简单，漫画彩蛋估计更多，但基本上每个角色都给了恰当的戏份和表现细节，整体没有散掉。这非常不容易，编剧和制作的手艺娴熟。它的目的当然是娱乐，在这点上做得十分出色。它甚至通过故事提出一些思考：关于选择，关于个人意志和国家利益，关于救人和伤人的因果。这些思考我也并不觉得是敷衍。明教衰微和复联遭创，都因众人各有动机隐情，虽是高人，却也是心碎过的可怜人，大家都不容易。幸好可以指望张无忌和复联三。以上。做为普通观众，个人觉得这是最好的一部美队。提醒：片尾有两个优质彩蛋。记：文首图片是好友@彼岸盆花妹子所画，感谢授权发图。4月29日晚与坡县伙伴@小默（携眷）@钟邪@羊趴|移师鱼狮（携眷）一起开心观影。
      =========================================================================
        前段时间看了隔壁DC的蝙蝠侠战超人，被其黑暗阴沉的风格深深吸引，再联想到妇联2的差强人意，着实开始有点对Marvel粉转路，直到今天看了内战，不得不由衷地感叹：漫威到底还是功力深厚啊！故事的剧情就不一一详细说了，说说我感觉的亮点吧。首先就是Wanda，作为我一直很喜欢的角色，旺达、快银姐弟俩从传出要正式入驻漫威电影宇宙的时候我就很期待，毕竟这俩可是老万的子女！在妇联2的时候Wanda其实就已经很亮眼了，只不过考虑到小快银在Fox那边混的风生水起，所以漫威这边干脆写死了这个角色，不过倒也没关系，好歹漫威宇宙里还有Wanda。这一集里Wanda不仅套装比妇联2时好看许多，人物刻画也更加细致了。妇联2里我们看到的是一个弹指间便可扰乱他人心智的邪魅女子，到了美队3我感觉这个角色更有人情味了。一开场在非洲执行任务时，为了保护队长不被罗姆洛的自杀式炸弹炸死。Wanda把罗姆洛连人加炸弹一起扔到了半空中，然而此举虽然救下了队长和一干围观群众，却重创了旁边的建筑物，Wanda在看到建筑被炸毁以及群众死伤时用手捂嘴的那个惊慌失措的表情是在妇联里没有的，再加上她后来和队长、幻视的对手戏更让我觉得她的形象较之妇联丰满了太多。Wanda的技能依然酷炫，红色的念力在她手里无所不能，其实可以说她完全就是队长这边的最强战力，之前鹰眼来基地想要带走Wanda去找队长，幻视阻拦，鹰眼和幻视直接动手了，鹰眼作为人类虽然是超级特工，但是依然被幻视轻松碾压，Wanda出手才将幻视压制两人得以脱身。其实我还蛮喜欢Wanda和幻视的那一段戏，一个是奥妹的确美美哒，能看到她的大量单人剧情，再有就是幻视、Wanda这对CP，一个身怀煞能被世人视为异端，一个初到世间想要学如何为人，两个有别于常人的角色相互找到了倾诉的对象，不过这个剧情线在妇联2结尾时大家就已经看到过端倪了，毕竟人俩在漫画里可是实打实的正式夫妻。 之前我还在想漫威要如何在这部两个半小时的电影里快速插入黑豹和蜘蛛侠两个新角色，看完之后才发现简直是无缝对接，黑豹父亲因为冬兵的炸弹而死，黑豹加入铁人队理所当然，这个角色的存在对于剧情的推进颇为关键，到最后也多亏黑豹，整件事情的真相才能大白于天下，并且他最后也与队长、吧唧握手言和。而对于蜘蛛侠，我真的觉得当他一回家看到斯塔克正坐在客厅里和梅婶对话时，整个世界都完美了，经过了那么久、那么漫长的等待小蜘蛛终于回家了！我个人是没看过原著漫画里的蜘蛛侠是怎样的一种性格，之前看加菲尔德那一版的觉得他已经够嘴炮了，看了这一款的我觉得这才是能和贱贱当好基友的那个（加菲尔德版的还是更适合和小绿魔当好基友）。小蜘蛛的打斗戏也是非常精彩，但是正如我之前所说，真正让人兴奋的其实不仅仅是蜘蛛侠各种酷炫的动作，而是他终于回归到了大家庭里来，他再也不必像之前的那两版故事里那样一个人对抗全世界，下次当他面对沙人+毒液，或者电光人+小绿魔或者漫画里面的险恶六人组这些强大的、联合在了一起的反派时，他可以去找队长，可以去找铁人，可以去找妇联里的那帮人帮助他，他终于不再形单影只，不用看着妇联里的其他人集结而自己只能在另一个世界观里眼巴巴的看着，他终于回来了！如果说蜘蛛侠是铁人这边的惊喜，那蚁人就是队长这边的奇兵！这一部里他瞬间缩小奇袭的戏码就不再多说了，我们在他的个人影片里已经见到过了，这次他特别出彩的地方在于他真的用出了漫画里的技能：将自己放大成一个巨人！我第一次见到他的这个技能是在《奥创纪元》系列漫画里，狼叔第一次穿越回去去杀汉克・皮姆来改变未来的时候，初代蚁人汉克（也就是蚁人电影里给斯科特・朗这身衣服的大叔）把自己瞬间变大来威慑狼叔，但是依然被杀。所以看到蚁人把自己变大来掩护队长、吧唧的时候感觉那一幕亲切感十足。不过机场大战最终结束后，队长、吧唧虽然成功撤离，但是美队队的Wanda、鹰眼、猎鹰、蚁人却被投进了那座看上去就极度森严的海上监狱，我其实是有点想不明白最后队长是如何成功劫狱的，那座监狱在大海中央，平时甚至完全可以沉于水中，队长到底是有了谁的相助才进去的。在这座监狱里有一场戏，就是当队长队四人被囚禁于里面时，铁人去那想要问询队长的下落，他刚一进去鹰眼就冲着他说了几句话，因为当时字幕太快加上我英语听力实在太废没能听明白是什么意思，但是那反讽和厌恶的语气却和《内战》漫画里夜魔侠被抓捕时对斯塔克说的那句话太像了：祝你睡个好觉，犹大。我不能说钢铁侠支持索科维亚协议有什么不对，但是我自始至终都一直是站在美队这边的，说不上来为什么，可能是因为美队他就是有那种想让人愿意跟随着他、为他战斗的魅力吧，就像变形金刚4里面那个武士机器人描述擎天柱一样。最后再就是想说说美队+吧唧和铁人的最后决战，在知道了吧唧就是杀害自己父母的真凶之后斯塔克决心对冬兵痛下杀手，美队则在一旁竭力阻止，然后并没有成功让冬兵跑掉，三人还是不得不以命相搏，看得出来钢铁侠是真的要杀吧唧，若不是队长在旁边阻拦冬兵估计死了好几次了。最后冬兵拼命想要把钢铁战甲的胸口核心抠出来，然而被铁人一道胸口光波射飞，机械手臂折断，昏倒在地不省人事。队长终于不再收着打，如果说之前队长是为了保护吧唧在和铁人对打，那么他看到吧唧被击倒之后才是真的下杀手了，那一拳拳真是看得我隔着屏幕都觉得疼，不仅仅是钢铁侠被打得疼，我感觉队长手也疼，经过一番死斗，队长硬是拆了斯塔克的头盔、砸碎了盔甲胸口的核心，钢铁侠头盔摘下来的时候看他那一脸的血，可以想像如若不是穿着这一身铁甲，二十个托尼・斯塔克也打不过一个队长啊！队长也是拼了命了，这一部里佩姬・卡特病逝了，队长除了吧唧在这个世界上再也没有属于他的那个年代的记忆了，所以他拼死也要救下吧唧，再就是…队长竟然真的要和莎伦・卡特在一起了！！我的天！就是这样了，还有就是想说机场大战真的精彩，之前真的没有哪部超级英雄电影的打斗戏这么出彩，虽然我也很喜欢《未来昔日》里面对漫山哨兵时的绝望和《BVS》的人神对决。美队3绝对值得你去电影院里看！漫威的功力到底还是深厚啊！（结尾双彩蛋，漫威粉都懂得）
      =========================================================================
        作为一个超级英雄电影的脑残粉，我理所应当去看了《美国队长3：内战》的首映。我还会去看《X战警：天启》和《魔兽》的首映，没错，男孩子都是长不大的傻逼~在两个多小时的电影中，我为身边的妹子解答了同一个问题大概三十次：“那……这个又是谁？”因为我的公众号70%的关注者都是女生，我先解释一下基本入门常识。这样你陪男朋友去看电影的时候就可以教育他了（首先，你要有一个男朋友……）这次一共有十二个超级英雄打架，分了两边，一边6个：钢铁侠：钢铁侠、战争机器、黑寡妇、幻视、黑豹、蜘蛛侠美国队长：美队、冬兵、鹰眼、红女巫、猎鹰、蚁人他们之间的主要矛盾是“要不要接受超级英雄注册法案”，钢铁侠认为，应该接受联合国和政府的管理，避免犯错，让民众放心；美国队长觉得，超级英雄应该自由做事，不能成为政府的雇佣兵。当然了，很多英雄站队只是因为私人感（ji）情或者恩怨。你也可以理解为：美队是loser队，钢铁侠是winner队。除了蜘蛛侠是个例外，此时的蜘蛛侠，还是个15岁的高中生，和姑妈相依为命。（这次的姑妈是年轻漂亮的熟女姐姐，而不是以前的老奶奶）实际上，在《内战》的原版漫画中，蜘蛛侠是仅次于两位主角的重要角色，他在钢铁侠的建议下面向全世界摘下了面具，成为了推动超级英雄注册法案的重要转折点。这次的蜘蛛侠非常抢眼，和蚁人凑成了电影的吐槽担当。一些记不住名字的次要角色，其实也都大有来头：X骨（忘了名字了），前任神盾局（九头蛇）特战队员，上次出场是在《美国队长2》他是神盾局特战队中唯一一个能和队长过两招的人美队2中假扮小护士，住在队长对门的神盾局女特工（忘了名字了，大家都叫她小护士）她现在的身份是CIA探员，除此之外还有一个非常重要的身份（暂不剧透）国务卿先生（忘了名字了），他是政府的代言人，是超级英雄注册法案的提出者他早在2008年就已经登场，《无敌浩克》中，他当时的身份是负责追捕浩克的将军，而他的女儿恰好就是浩克当年的女朋友。（那个时候浩克的演员是爱德华・诺顿）《无敌浩克》的片尾彩蛋，就是钢铁侠和将军的事情一些梗的出处：“不要相信史塔克”蚁人对钢铁侠说：“汉克说过，不要相信史塔克”。而钢铁侠反问“汉克是谁？”不认识是当然的，因为汉克说的史塔克，是钢铁侠的爸爸――霍华德・史塔克。汉克・皮姆，第一代蚁人，在《蚁人》刚开始的时候，皮姆对霍华德盗用他的科学发现非常不满，然后退出了神盾局。从左到右依次是：佩姬卡特（美队前女友、神盾局创立者、美剧《特工卡特》女一号）汉克・皮姆（一代蚁人、皮姆粒子发现者、现任蚁人女票的爸爸）不认识霍华德・史塔克（神盾局创立者、钢铁侠爸爸）“我可以和你耗一天”钢铁侠要求美队投降时，美队说“我可以和你耗一天”出自《美队队长1》，那时美队还是个瘦弱的小年轻，被小流氓暴打的时候就说过这句话。“把盾牌放下，你配不上它”钢铁侠认为美队配不上盾牌，这是因为这个盾牌是他爸爸，霍华德・史塔克做的。《美国队长1》，美队第一次拿起还没有上油漆的盾牌“上次……不好意思”蚁人对猎鹰表示歉意，这是因为他们在《蚁人》中打过一架，蚁人赢了。“你看过《帝国反击战》么？”蜘蛛侠打架的时候说了这句话，出自《星球大战・帝国反击战》。卢克和战士们用绕线的办法打败了大型走路机器人，这次，蜘蛛侠用了同样的战术。顺便一提：漫威宇宙的每一部电影都会向《星球大战》致敬，致敬的方式是断手，没错，就是天行者家族悲惨的断手史。比如《复联2》中，军火商被奥创断手；《雷神2》中，洛基砍掉了索尔（幻像）的手。在《美队3》中，这个传统得以保留，暂不剧透。最后是华生的登场！他饰演了一个无关紧要的角色，这么安排的目的一定是为了让华生和卷福在漫威宇宙中再次相遇！“请（jia）教（gei）我”（奇异博士预告片，卷福将饰演奇异博士，漫威宇宙的第一个魔法英雄）和漫画原作的致敬或参考：美队和钢铁侠刚正面致敬《内战》漫画封面美队盾击钢铁侠致敬原作电影中的海上监狱漫画中钢铁侠造的反物质监狱：42区，专门关押超级能力者漫画《内战》的起点就是一个二流超级英雄团队执行任务时，反派自爆，导致上百人身亡，包括很多小孩子。这导致了世界对超级英雄的极度不满。剧情被保留，只是改成了美队带领大家抓捕X骨。在漫画原作中，钢铁侠被一位在事故中失去儿子的母亲质问，这对钢铁侠的触动很大，也是他坚定推动注册法案的原因。这也成为了电影中钢铁侠接受法案的原因，只是遇难地点改在了索科威亚。钢铁侠和美队贴身肉搏，依靠装甲的分析功能预测美队的招式，在近战中取得优势。电影保留了这个设定。逻辑漏洞：你们看过两大电影吐槽系列么？《诚实预告片》和《应该如何结束》？快去看吧，谷阿莫弱爆了，真的。我已经预见了《应该如何结束》会怎样吐槽《美队3》十二个超级英雄居然为了抢一架飞机在机场打了半个小时？钢铁侠顺手把飞机炸了不就好了？好吧，这个不重要，其实并不影响观影体验。祝你们观影愉快哦~有不懂的地方可以后台问我。我要去二刷了，爱你们~
      =========================================================================
        个人觉得这部要比前两部拍的更好，内战的主题冲突够吸引人，虽然大格局弱了些，但故事性还是够用了，也为后续发展铺垫了很好的基础。此片出场人物众多，却不喧宾夺主，主线剧情还是围绕着美国队长的选择展开的，队长人物的饱满度在这部电影里达到了新高度，一点也不崩。复联里其他主要人物的选择和他们的行为动机也都交代的非常清楚，全部合情合理合逻辑。结尾比较出乎意料，光看前面的剧情还以为最后的高潮打戏是美队冬兵钢铁侠齐心协力大战九头蛇冬兵，没想到九头蛇那几个冬兵原来是炮灰，最终矛盾是兄弟反目，居然不是大团圆结局，好不习惯看了其他影评有两点很不明白：1. 为什么那么多人觉得钢铁侠接受管制的选择是对的，并且对美国队长的坚持表示不理解不赞同觉得他这么选择是角色OOC不赞同没问题，这本来就很主观，但是站在角色的角度表示OOC是怎么回事？美国队长虽然是美利坚爱国主义的象征，但他一路的成就和传奇从来都是建立在不墨守成规的准则之上――这位的成名战就是不听上级指挥私下展开营救行动大获全胜吧？钢铁侠愿意接受联合国的监管，是因为他为自己及队友在执行任务时无意间带来的悲剧而感到愧疚，不想承担因自己决策失误而误伤无辜的责任，这种倾向在他放弃当军火商时就体现出来了。美国队长选择不想被监管，是因为他这个人本来就看重自由，不迷信权威，这些性格特征也在前两部电影里早有体现很多人认为接受联合国监管这个选择才是正确的，然而这个观点需要建立在联合国的决策也永远是正确的前提下才成立。考虑到上部电影里刚演完美国政府搞的天空航母大阴谋和神盾局九头蛇一家亲，美队会不信任政府不想接受管制也不奇怪吧。人家也不是完全不讲理，抓到冬兵后美队差点被钢铁侠说服，是听到红女巫无罪被软禁的消息才翻脸拒绝的，此片里联合国的管制完全没往正面刻画。美队可以是正义的象征，是自由的象征，是真善美和勇气的象征，反正绝对不仅仅是国家体制的象征好不，人家美国一个主旋律片子都没把他定义的这么狭隘力量很可怕，不受法律监管的力量更加可怕，因为除了良心就没有别的约束。但美队本身就是伟光正的化身，他这种内心光明的人选择相信自己和队友的良心再正常不过了，政府上一部才崩过，金鱼脑也不会忘的这么快啊2. 为什么那么多人觉得美队拦着钢铁侠杀冬兵报仇是是非不分法律上来讲：冬兵杀钢铁侠父母时是处于被洗脑状态之下，本人既没犯罪意愿也没清醒意识，完全不能为自己的行为负责，杀他于法不通于理不合，阻止才是正义。歹徒持刀杀人总不能怪刀，这道理连旺达兄妹都明白感情上来讲：那是从小一起长大的手足兄弟，不拦着钢铁侠才算冷血吧？要说70多年没见面的兄弟感情怎么比得上好几次同生共死的钢铁侠，那70年前美队冬兵两人还曾同生共死过呢，70年空白大梦一场，对美队来讲他跟以前的冬兵的友谊完全是不久前的事，感情从来都没有机会变淡。另外佩姬刚走，冬兵现在是唯一一个与美队有着共同过去来自同一年代的故人了，怎么可能眼睁睁看着他死。钢铁侠是可怜，冬兵也很无奈啊，又不是他自己想被洗脑成杀人工具的，各有各的苦衷，要怪就怪九头蛇，怪受害者是什么道理。美队在中间做夹心饼不想让任何一方受到伤害，盾牌都说还就还了，到最后还是挨骂，果然是好人难做2333333333333不得不说那个大boss太会搞事情了，挑事挑的稳准狠
      =========================================================================
又名一个光看名字就知道它正经到没朋友的队3影评。
毫不客观，全篇第一人称，consider yourself warned.


曾经，漫威罔顾雷神在原著中不逊于人类精英的智商和他与神性俱来的极高的情商，硬生生在两部雷神电影里将他拍成一个傻大个，顺便一说电影真他妈难看，我没有说话，因为我不是雷神粉。

曾经，漫威浪费掉指控者罗南这个拉风得不能再拉风的角色，用没啥嚼劲的插科打诨和二流武戏凑出来个套路得不能再套路的银河护卫队，我没有说话，因为我不是银护粉。

曾经，漫威给吊炸天的钢铁侠甩了个PTSD的大锅，让他发病又治好治好又发病没完没了，炸了盔甲又造了奥创最后还折了女友，我没有说话，因为我虽然是个钢铁侠粉但是我觉得漫威开心就好。

此刻，漫威取消了对邪恶的追责，将正义的代价变为枷锁套在全体复仇者身上，煞有介事地推出索科威亚协议，最后却让本还可以有点儿意义的、对正义与责任的讨论付诸东流，安排了一场你常常在小区门口老王和他的二舅爷的日常中看到的狗血大戏来给一个政治论题作结，当然还不忘了拉开一幕幕七零八碎但好歹算精彩的打斗来充当空洞和敷衍的遮羞布。

于是我拍案而起了，漫威你干什么吃的？

当然，漫威是不会为我说话的，毕竟我也不为漫威的赞助商带盐。在你生生不息繁荣昌盛的漫威眼中，我们都是吃瓜群众，不明真相却嗷嗷待哺，既能见风使舵又能忠贞不二，手里拿着周边堆成的避孕套随时为高潮待命。你漫威一勾手指，整个漫威圈的A家粉，B家粉，cp粉，资本主义的战士和社会主义的思想家就当场揭竿而起，轰轰烈烈干一场，昂首阔步走天涯。好一场大戏。最后的结局一共有两个部分：一个是真・不明真相的圈外吃瓜群众，路过你过度发逼疯而倒地的尸体，一声叹息：认真你就输了；一个是漫威亲自走出来拍拍你的头，pat pat，这部的瓜吃完了，下一部记得还要继续吃哦，么么哒。

然而事情并没有那么简单。因为，其一，认真就活该输吗？其二，你叫我吃瓜我就吃瓜，我岂不是很没面子？

先来说其一。我是认真了，我也输了，然而这是我的问题吗？

14年，当凯文飞机在漫威宇宙阶段性回顾总结与展望大会上宣布队3的标题时，一开始屏幕上的的副标题还是serpent society，而后飞机邪魅一笑，啊不，并没有，让副标题缓缓化成civil war的那一刻，在场观众和看过视频的人都知道，那片欢呼声简直撼天动地。内战这个标题从一开始就承载了太多漫迷的感情和期待，以至于事到如今，再用“电影宇宙和漫画宇宙终究是不同的，你们漫画粉不要动辄上纲上线”来洗队3相对的苍白无力，已经没有什么实际效力了。当然，这不是说电影就必须拍得和漫画一般严肃谨慎、撕心裂肺，但连五十度灰都要被拿去和书比较呢，队3在上映之前，必须还是活在Mark Miller的civil war的阴影下的。至于上映之后，孰高孰低就见仁见智了。这里我不想对剧情作什么所谓的“客观评价”，但至少，漫画的有始有终，对比电影的虎头蛇尾，哪一个更辜负观众的观感，这个还是争议不太大的吧。

我对法案认真，是因为法案是MCU迄今为止少有的、真正能让观众有代入感的主题。毕竟一个神打另一个神、一个科技变态打一个科技大佬、或是一群美国佬打一群纳粹，都不是我们能切身体会的东西。然而“collateral damage的责任谁来背负”，却是我们几乎能在日常新闻接触到的话题，或是“政府该不该对拥有绝对能力的个体/团体加以管束”，或是“超级人类的自治是不是一种变相的霸权”，随便一个题目拉出来就是一道永远没有标准答案的全民辩题。这也是为什么漫威打出了“你站哪一边”这种宣传口号：没有民众呼声参与，内战便没有那么多意义。

于是我就不明白了，为什么在我满心期待编剧和导演将如何unfold这一场大型辩论的时候，从头到尾，这部电影其实没有索科威亚协议什么鸟事？双方人最齐的机场大战，实则是一头雾水的铁人队赶着去拦下准备去西伯利亚大干一票的队长队。双方在本质上没有明显的分歧，因为两队心里计划的根本都不是同一件事情。事实上，如果你当场让队长对铁人承认他要去阻止泽莫，铁人十有八九就跟着他跑了，要不然还能怎样，“托尼，别拦我，我要去拯救世界”、“拯救个毛线，史蒂夫，你个大屁眼子”？？！！虽然编剧在前面设置了让队长对铁人失去了点儿信任的伏笔，但铁人是个什么人，队长还是清楚的吧？编剧你让我吃瓜就算了，你不能让队长也吃瓜啊？后来铁人自己把事情调查清楚了，只身前往西伯利亚与队长会合，他还没解释上几句呢，队长就放下盾盾和铁人一致对外了，哎哟我的朋友这会儿你又信任他了，你前几个小时干啥去了？

铁人和队长唯一一次为了法案的正面交锋就是会议室签协议一幕。即使如此，这一幕还是短到让两方都没法把话说完，漫画里好歹还有Rubicon这整整一本来解析注册派与反注册派的根本分歧好吧？好家伙，甚至于托尼和娜塔莎签协议时也没考虑到这算不算是变相甩锅，只谈了法案的必要性但没谈法案的正确性。一个折衷的妥协应该讨论是复仇者在行动前是否需要与国家机关协商或合作，一下子就谈到完全交付行动权利，说实话我也是懵逼的，简直强行恶化矛盾，不值得。

我输了，因为我被漫威摆了一道。我没料到漫威摆出来那一盘漂亮的水果沙拉里坏掉的树莓；我没料到被漫威强行拔高的体裁下大盆狗血的自由落体。然而这是因为我太认真了吗？并没有。我对内战的期望不高，和冬日战士一个水准就挺好了。然而整个队3电影教给我的，大概只有在罗马尼亚6个布林卖几个钱。

其二，你以为吃瓜的群众其实并没有那么吃瓜。

为什么提到吃瓜群众，因为吃瓜群众基本两个属性，一，不明真相，二，不插手，只专心吃瓜。

观众明不明真相，大家心里都懂。法案是不是一个有效的暂缓之计，是；法案是不是一个长期有效的手段，不是。队长不签，因为他忌惮权力的原因来得有理有据（参看前两部队长电影），他连那一丁点都不乐意妥协；托尼签了，因为他深知群体力量的可怕，加之他有在体制下违逆体制的资本。正当我们企图在这趟浑水中摸出一点鱼的时候，漫威大手一挥，一盆狗血洒入鱼池。好家伙，我不禁拍手叫好，手里的瓜掉到了地上。你说要将英雄间的对抗、自由与责任的对抗、顺势而下和逆流而上的对抗，变为观众更relatable的家仇血恨，儿女情长，也不是不行，毕竟时代在变化，英雄在演变，这年头没个儿女情长都不好意思谈家国天下，我认了。然而此处有个诡局，它吊诡在这里：一方面漫威企图展现角色被剥除了英雄的身份后，本真的闪光点；另一方面，观众并没有看到太多闪光点，我自己更是连个亮片都见不着。我看见一群用崇高的使命掩盖自己内心的破碎的人变得愈发破碎，看见毫无价值的无奈、被动，被浪费的激情和根深蒂固的猜忌。然而这是一句“超级英雄也是人”就可以解释的吗？不，超级英雄一旦成为了英雄，他们就再也无法做自己了。他们牺牲了自己的空间、时间、渺小的追求和欲望，去做更伟大的事情，即使解下了盔甲和制服，他们也无法再像过去一样开怀大笑。根本没有什么钢铁侠和史塔克、美国队长与罗杰斯。有的只是英雄作为英雄的集体悲剧。

我情愿看集体悲剧，也不愿看个人的强行返璞归真。

妈的终于写到最后一点了。关于插手。我插不了手，就插个嘴（no pun intended）。我为漫威出过钱，我为漫威流过汗，当然此刻我也只能在屏幕前面做个悲哀的irrelevant。我爱这些角色，时间不长，但也足够我摸着良心说我爱队长的坚毅、赤诚和无愧于心，爱铁人的矛盾、担当和深谋远虑，爱娜塔莎的勇气，布鲁斯的超然，Thor的慈悲，我衷心地为鹰眼解甲归田而高兴，也为快银的早逝和红女巫的孤独而悲伤，更为幻视带点邪恶的天真倾心，还为Rhodey, Sam的忠诚感动。我爱Bucky因为他是条汉子。爱Fury和Coulson，Pepper和Peggy，所有我能想起名字的人，我都敬他们。这里我不想讨论队3孰对孰错，因为每家粉都有一家之言，要洗要黑不过都是一念之差的事，故事总能圆回来。但对于漫威以私人感情为工具来在观众中挑起这么大的争端，以至于最后谁都恨谁，我只能说，我不是一个吃瓜群众，我不能做一个安静的吃瓜的不怎么美的男子，好吧女子，因为我为这一场大戏感到不值，为所有为这部电影中令人不满的部分发声的人感到不值。因为这部电影不是放在那儿让人评价孰好孰坏那么简单：它挑拨了群众，用的还是如此不高明的手段，导致了所有英雄都被针对甚至被不公地评价。我真想借Steve Rogers在内战漫画中一句台词：tell me, was it worth it?

我他妈的怎么越写越正经，简直ooc。

最后挑点好的。

表演方面，RDJ没的说，我直接爆炸；CE从队1到队3，跨越如此多种不同的表演，表现可圈可点，我觉得他是真心爱队长这个角色；Paul Bettany，每一幕都是精品；JR和Chadwick Boseman都有精彩之处，尤其据说CB全程没有替身，大写的牛Tom Holland很活，非常期待接下来的表现。其他角色没有明确的记忆点，但总体都好。

角色。Tony虽然戏很多，又复杂又纠结，但没表现出什么成长，然而最后他帮Rhodey在基地复健时的对话，虽然看得我挺不是滋味的，我却和Rhodey一起笑了起来。他会好的，就和以前无数次遭遇后一样。

队长。我对他没什么意见其实，除了信里最后一句“希望有一天你能理解我”，我“？？？”。最后打Tony那里他是有点失了分寸，但他从来都清楚他人的极限。在漫画版内战中我有一点特别不满，就是编剧竟然就这么直接让队长死了，我想大约是编剧也忍不下心去写队长的审判。人们不忍心看他被苛责，毕竟长得好看的人说什么都对，前面这句划掉。到了电影这里我确是没有不满这个结局，因为一直以来背负着绝对正义的他第一次有了对自己动机自诘的苗头。编剧可别再浪费这一点了。

Bucky，很不错。虽然我觉得笔墨还可以更多一些，但该有的骨头都有了，肉的部分毕竟还是要看剧情调配的。这个形象应该可以一洗某些同人脑补中队2后那个生活不能自理的像个大龄弱智的Bucky形象。是条汉子。我敬他。

黑豹。不懂某些好评的点。打戏精彩，其他都后劲不足。最后对Zemo那场戏我当场excuse me？原来漫威电影可以拍得那么日漫风。

其他记忆点不大，略过。

我也不懂为什么，漫威就像一个常年冷暴力我的男友，然鹅我还上赶着要倒贴他，我也觉得自己傻逼得可以。为什么人可以这么弱智呢，大概我还想船我的cp吧，颗颗。
=========================================================================
        （点进本片的豆瓣页面吓了我一跳，竟然已经有一篇热门影评把我自鸣得意的标题给用掉了，实在是巧得不可思议，不过再仔细一看才发现原来人家用的表述跟我是相反的，那么所要表达的意思肯定也不一样了，我还没有拜读那篇影评，但猜想针对的点应该也是不同的，既然这样我也就懒得再换个标题了，如果有人硬要说我这标题是跟风起的，也随他们吧~）在《美国队长1》开拍前曾听过小道消息说电影中会用巴基作为男主而史蒂夫只作为导师角色（大概就像现在的《蚁人》那样），但随着电影一部一部被摆到我们面前，不但这传言渐渐变为无稽之谈，甚至连史蒂夫干完这一届以后巴基当接班人的可能性都没有了――因为克里斯埃文斯演的史蒂夫罗杰斯上尉实在太过深入人心。本来以为巴基当不上男主角就会沦为上世纪几部《蝙蝠侠》电影里的罗宾那样的鸡肋角色，却没想到漫威还是想尽了办法来提高他的存在感，而且似乎做的还非常成功。于是，决定一部漫威电影的标题到底是《复仇者》还是《美国队长》的最关键因素，不是演出阵容，而是片中有没有巴基。美国队长的故事变成了“一个成为老冰棍儿的我如何拯救一个成为老冰棍儿的你”。钢铁侠在当复仇者之余要对付跟他有竞争关系的高科技罪犯以及由于他的生意和性格带来的其他麻烦；雷神在当复仇者之余更是要处理神域和九界的一堆事，有得他忙。唯独美国队长，除了当复仇者，在二十一世纪就没什么别的事情可做了。因此，能帮他暂时跳出复仇者这一重身份（其实也没有完全跳出）的，就只有他早在当上复仇者之前就已经相识的巴基了。大概是我身为一个直男癌不是太懂得把握巴基这个角色的魅力，所以对于当下火爆异常的盾冬CP始终没有太强的感觉，倒是觉得本集当中猎鹰和巴基的互动更有趣。当然也可能是我这人比较势利眼，所以更愿意看到势均力敌、门当户对的人组成CP，就像比起蝙蝠侠和罗宾，人们会觉得超人才是蝙蝠侠的真正归宿（BG也是同理，相信大部分人都觉得蝙蝠侠比起神奇女侠那个麻瓜飞行员男朋友更适合她）；复仇者系列里，我也始终觉得与美国队长最配的是钢铁侠。照这么推导，我其实应该把雷神和浩克配成一对才合理，但我又偏偏很萌锤基这一对……话说这一对的风头这两年完全被盾冬给抢了，这当然跟《雷神》续集出的太慢不无关系。《美国队长》第二部与第三部只隔了两年时间，而且中间巴基还出现在了《蚁人》彩蛋里。另外，由于《美国队长2》中化了烟熏妆的巴基看上去就像只小浣熊，也难保不会有脸盲症的观众把同年上映的《银河护卫队》中的火箭当成了他。这么高的出镜率对于把巴基这个男配角掰成女主角当然大有帮助。上面提到我比较萌冬兵和猎鹰这一对，当年在《美国队长2》的观后感里开玩笑地说最后猎鹰毅然决然帮着队长寻找巴基，很有种小郭襄陪大哥哥去绝情谷找杨大嫂的感觉。万万没想到，郭襄最后和小龙女凑到了一起，而且感觉还不错。猎鹰在大部分时候给我的感觉其战场定位就是个造型浮夸版的钢铁侠，但一飞起来顿时就不一样了，可以说看猎鹰在大银幕上翱翔，每一帧都是享受，实在是个风筝一样的男子。本集我对冬兵这角色好感大增也是源于他跟猎鹰的频频互动，比如联手怒斥号角日报实习记者并给未成年人传授人生经验、在美队那辆造型异常低调的汽车里非常幼稚地争夺座椅空间并一起不怀好意地笑着围观美队和十三做没羞没臊的事情。演到这一段时，电影院里的女性观众纷纷发出“哇哦~”的羡慕之声，而我后排则有个男青年用听上去异常正直的语气说道：“她Auntie还尸骨未寒啊！”这方面队长也算是惯犯了，除了卡特家姑侄俩，对斯塔克家也是老子儿子全不放过，真是造孽啊。自己的电影系列完结而无事可做、考虑到全民创业万众创新的历史行程而当上了天使投资人的托尼斯塔克，原本也就是利用推广公益项目的机会顺便拿高科技手段出来装一下嫩，结果他一个卖军火的也不知怎么的就被闪电罗斯钦点为超级英雄注册法案的推广大使了。在MIT演讲的一段，导演两兄弟的爱将光头院长实力抢镜。作为一名优秀的教育工作者，由于在社区大学的卓越表现，他被调到MIT这样更加著名的学府来发光发热，还不忘利用工作空闲时间搞发明创新。看过《钢铁侠3》的都知道，之前有人向托尼推销自己研发的绝境病毒被拒绝了，结果弄出了怎样一番大新闻，如今眼看历史又要重演，估计要是再有《钢铁侠4》，大反派可能就是光头院长和他的自动热狗机。将来研究方向上出了偏差，钢铁侠可是要负责任的。认真地说，斯塔克是全片最令人心疼的角色，这里说的不只是终于知悉父母死亡背后残酷真相的托尼，还有他父亲霍华德。老斯塔克年轻时也像我们的钢铁侠一样潇洒不羁，这样一位风流人物却在生命最后时刻不得不为了妻子而向久别重逢却已丧失理智的故人低声下气地苦苦哀求，实在太凄凉。所以，尽管命不由己的冬兵也很可怜，但在最后决战时情感上我还是倾向于钢铁侠一边。另外，他们家还非常可怜地被斯坦李老爷子给念错了姓氏，这一点也挺值得同情的。“Stank”翻译成“屎大颗”实在是音义双译的绝妙典范，而且这姓氏还把老爷子自己的名字给嵌了进去。其实本片与前一阵的BVS差不多，都是打着理念之争的旗号，却没有深入下去，最后都偷换概念成了为亲情而战。所以那些为BVS表现不如预期而感到痛心疾首并从各种角度分析失败原因的观众，不如爽快一点承认，他们就是打戏没有看爽。大银幕上的超级英雄最基本的职业道德就是打得好看（这么说好像有点大言不惭）。打戏花样丰富精彩到本片这种程度，就算剧情说服力欠佳，大部分观众终究还是骂不出口了。本片登场的超级英雄足足有十二位之多，比《复仇者1》翻了一倍，他们每个人的战斗特性也都在机场大战一场戏中发挥得淋漓尽致。本片当中对超级英雄的分队明显是精心设计过的，保证双方势均力敌，而且许多角色的作用是彼此对应的，比如私交极好的黑寡妇与鹰眼（没有超能力、黑科技的普通人类）、上一秒还在上演浪漫爱情戏的红女巫与幻视（开挂大杀器）、临时被拉来凑数的蜘蛛侠与蚁人（都是虫子……）。每个人巧用自己的能力，都能斗得过对方阵营中的一人甚至数人（比如黑豹战美队及两位基友、蜘蛛侠先单挑美队后战美队两位基友、幻视碾压美队全队、蚁人力阻钢铁侠全队等），至少在战斗这方面，会让观众觉得没一个角色是多余的。上面这场大战里，虽然各人均有上佳表现，但最光彩夺目的毫无疑问是蚁人。他变大的一瞬间，影厅里真是喝彩声响成一片，有人说像奥特曼，甚至还有鼓掌的。不光战力惊人，他的颜艺更是无人能及，就算是大半张脸都给面罩遮住了，仍能让观众感受到强烈的喜感，一双眼睛全是戏。不过进击的蚁人最终还是败给了对方阵营一个小个子英雄的立体机动装置。虽然登场有些突兀，但蜘蛛侠确实成为了本片不可或缺的一个重要存在，无论是戏里的给钢铁侠留下深刻印象，还是戏外的给观众留下深刻印象，两重任务都完成得十分到位。在提高观众兴奋值这方面，本片当中蜘蛛侠的表现不输给前一阵子BVS里的神奇女侠。而且本片中蜘蛛侠的戏份比我想象的更多，他每多在大银幕上出现一秒，像我这样的观众的兴奋值便几何增长一次。原本对蜘蛛侠的期待是说话文明一点的死侍，两人该是一样的喜欢耍小聪明抖机灵。不过这种风格的角色目前的漫威宇宙实在已经有太多了，所以本片当中蜘蛛侠的风格更偏向腼腆、紧张，同时又充满技术宅的旺盛好奇心，综合到一起就成了呆萌的完美诠释。人人都爱清新明快又阳光呆萌的中学生版蜘蛛侠，重启之后并入漫威宇宙的蜘蛛侠单人系列，为了跟前面两版区分，搞不好会像当年的《无敌浩克》一样，跳过起源故事。漫威宇宙中的几部电影，起源故事拍得比较好的大概只有一个《钢铁侠》；《蚁人》算半个，因为是以二代蚁人为主角，所以对于力量来源的交代也不算特别清楚；《银河护卫队》也是类似的道理，只说了有这么一群人，可也没交代他们各自的力量源自何处；剩下的《雷神1》和《美国队长1》都算不上精彩。所以接下来漫威影业跟索尼哥伦比亚合作拍摄新蜘蛛侠时不再重演一遍彼得被蜘蛛咬的老故事而是直接延续本片的时间线未尝不是个好主意。甩开沉重的往事无疑更能将少年蜘蛛侠的轻松欢快发挥到极致，而这也是漫威最擅长的。戏外的蜘蛛侠人见人爱，不过戏里的彼得帕克却常常遭到嫌弃，倒是他的监护人梅姨格外受人爱戴（我一直觉得《银魂》里的阿妙跟她有点像，现在两者又多了厨艺不佳这个共同点，这可是钢铁侠钦定的，虽然蜘蛛侠未必赞同），似乎最近又有托尼斯塔克这么一个钻石王老五拜倒在她石榴裙下。本片提到托尼和小辣椒分手时，原本我有点伤感，毕竟《钢铁侠3》结尾那场盛大的烟花秀几乎已经宣告他们情定终身了。想到这里就不由地要鄙视一下为了捞钱而不断榨取旗下英雄剩余价值的无良奸商漫威（虽然我们这些粉丝也算是同谋），本来人家的单人系列三部曲都已经完结了，却还让钢铁侠出来抛头露面，现在估计是格温妮丝帕特洛的合约已经履行完了，所以只好这样虎头蛇尾的终结小辣椒跟托尼的关系。这种伤感在看到托尼和梅一同坐在沙发上时便不见了，我瞬间又两眼放光。托尼跟梅这一对要是能成，漫威宇宙便有了此前少见的一家三口的互动模式，一定会十分有趣。何况托尼和彼得本来兴趣爱好就有相似之处，他来做这个继伯父，实在再合适不过了。现在我对新的蜘蛛侠电影最大的期待就是梅和托尼之间即将上演的霸道总裁爱上我，漫威可千万别让我失望。上面提到我觉得蜘蛛侠的登场有点突兀，给我类似感觉的还有黑豹。虽然他的出现对于故事的成立还是很必要的（不像蜘蛛侠完全是硬塞进来的），但是这么一个实力与钢铁侠、美国队长相当的猛人，其力量来源还没交代清楚就参与本片那场声势浩大的群架，实在难免会让我这种事儿逼的观众耿耿于怀。至于不了解这个角色背景故事的观众，就更容易被他整懵逼了。像我的好基友孙师傅，就跟我抱怨，说那个前一秒还在跟西方国家领导人们谈笑风生的什么尼日利亚王子，怎么一眨眼就变成个穿了一身玩SM用的橡胶紧身衣、跑得比谁都快的大黑猫了？还有他爸死的时候他说的那句要手刃冬兵，乍一听也太装逼了，就算你当了国王要给你爸报仇，也要按照基本法啊。我听了他的吐槽，赶紧纠正，人家是瓦坎达王子（现在是国王了），尼日利亚王子是搞电信诈骗的套路（最新变种是假装成要消灭人工智能阿尔法狗的约翰康纳要求受骗者给他农行卡打钱）。最近在评价《权力的游戏》时，说到那部剧的一大特就是好多角色很突兀地登场，但是几季看下来终归会让观众喜欢上。漫威的电影也有类似的特点，所以即便如我上面提到的，常常没有拿出像样的起源故事，却还是能在短时间内就凭借令人眼花缭乱的动作场面以及让人倍感亲切的幽默段子征服观众。本片中的黑豹和蜘蛛侠正是这两方面的代表。接下来，蜘蛛侠和黑豹分别会有自己的单人系列。抱上托尼斯塔克爸爸大腿的《蜘蛛侠》钱景想必不会太差，然而我和我身边的朋友却大都并不看好《黑豹》个人电影。这是《复仇者》系列少有的完美型角色，比红女巫和幻视还要开挂，又能打、又有钱、装备又好，性格上也没有明显缺陷。这种完美的角色说起来好听，可是真拍成电影，又有什么劲呢？而且他这种完美设定的来源也几乎是所有英雄里最站不住脚的――就因为有块大石头砸在他们家了。就因为瓦坎达有振金，他们国家就必然得有连发达国家都望尘莫及的黑科技吗？按照这个算法去类推，那么《笑傲江湖》里福威镖局因为有辟邪剑谱就应该成为武林第一大门派才对，结果却被灭门了。如果拥有资源就等于全方位牛逼的话，那现实中世界警察应该是伊拉克，可是事实却刚好相反。大部分时候资源只会引来觊觎，招致灾祸。希望之后《黑豹》的单人系列能对于他的力量来源给出更可信的说法。不过即便能把黑豹的牛逼之处给说清楚了，这个角色身上依然没多少看点。脱离了复仇者，他值得一提的似乎就只有跟X战警里的风暴女结婚这件事了。于是我就在想，风暴女这个角色该不会要出现在《黑豹》电影中吧？这种可能性并非完全没有。以本片为例，导演曾表示剧本写了一大半还不确定能不能拿到蜘蛛侠这个角色，最终漫威得偿所愿，他们的剧本才不至于被推翻重来。那么《黑豹》电影高调定档2018年，是不是暗示着漫威打算在那之前把风暴女这个角色给拿到？真要如此的话，《黑豹》可要成为在大银幕上联结复仇者与X战警的具有历史意义的作品了。上面就着明后年将上映的两部新电影做了一番意淫，有点跑题。说回到本片。对这部电影的总体评价从我上面的文字已能看得出，接下来想提一些细节。首先是最后决战之前，钢铁侠看完视频问美国队长知不知道冬兵杀了他父母的事，队长默认了，然后又解释说“我不知道是他”。这句话我第一遍看时没反应过来，后来细想才明白，这里的“他”指的是霍华德斯塔克，队长的意思是他知道冬兵1991年执行过这次暗杀计划，但不知道被害者是霍华德。大概是惯性思维使然，队长嘴里说出“他”，我第一反应老是冬兵，所以一开始才没搞懂这句台词。另外一处我想说的情节也跟上面这段有联系，就是钢铁侠飞来找队长和冬兵，冬兵始终不肯放下枪。结合后面冬兵说的“我记得他们（被自己杀死的人）每一个”，他应该是因杀死霍华德斯塔克而心虚，所以对托尼斯塔克始终充满戒心。上面提到的两点是我后来自己琢磨通的，还有个细节是我怎么想也始终没想明白的，就是冬兵被泽莫激活杀人机器模式而越狱后，先后遭到钢铁侠和黑寡妇的阻拦。在他掐着黑寡妇的脖子时，黑寡妇说了句“你至少该认得我”。为什么她会说这句话？最有资格说这句话的人似乎只有美国队长吧，除他以外，其余人跟冬兵的交情应该都差不多，黑寡妇又有什么特别之处？会不会是他们两人同在苏联时有别的交集？这一处细节上的疑惑也不知是因我之前几部电影漏看漏听了什么重要线索，还是说其实它又是在为接下来的电影做铺垫？除了一众英雄之外，本片的大反派泽莫也值得一提。钢铁侠刚收到这人的影像资料时，说对这人没什么印象，其实他可是跟复仇者大有渊源，之前跟雷神一言不合就开始飙车了。关于泽莫的背景知识关心的人自然已经了解了，我就不再多说了，仅仅围绕电影中的这个角色来讨论。这次的反派是漫威系列里迄今为止最弱也是最强的反派。最弱指的是战斗力，单挑的话根据本片的设定任何一个复仇者都能轻易击败他；最强则是因为他真的凭一己之力让复仇者几乎土崩瓦解了。之前的反派总是握着一手好牌胡乱出招，唯有这次的泽莫是真正步步为营在用自己的心计给复仇者制造麻烦，并取得了最终胜利。他的目的完全达到了，如果不是他已生无可恋，完全可以趁美国队长与钢铁侠大战时偷偷溜走，也未必就会被擒住。只不过在执行计划中，居然还用到了人皮面具这种武侠小说或是《碟中谍》里常用的犯规工具，并且在揭示真相之前并无这方面的铺垫，感觉让整个阴谋的精巧程度打了一点折扣。这篇东西的标题是写给蜘蛛侠的，所以最后还要再来聊聊这位漫威旗下人气最高的漫画角色。大部分电影观众最熟悉的肯定是本世纪索尼哥伦比亚出品的两版共五部《蜘蛛侠》电影（《超凡》系列由于第二部拍得太烂而被腰斩，这才有我们现在年轻呆萌的新任蜘蛛侠），但作为一个在世界各地具有广泛影响力的超级英雄，蜘蛛侠在不同国家地区也出过一些本土化的影视作品，比如大名鼎鼎的日本特摄版四百大妈。所以我就在想，说不定将来蜘蛛侠也会推出中国版，如果真有这么一天，那我觉得TFBoys里的王俊凯应该会是个扮演蜘蛛侠的不错人选~
      =========================================================================
        美国队长，一个爱国不爱政府的典型代表，自从经历了妇联1神盾局利用魔方制造武器和美队2神盾局的覆灭后对政府极端的不信任。这也是这部电影美队对法案排斥的原因。曾一手搞出浩克和憎恶的罗斯将军如今的国务卿也不是个让人信服的理由。美队跟台词说的一样，能妥协就妥协，不能妥协就抗争到底。铁人和黑寡妇都想通过法案来缓解公众危机和政府的施压，而美队深刻的意识到一旦签字，就没有选择的余地了。不少人说法案和政府不是同一回事，政府也许不可靠，但法律是可靠的。法案也许可以通过一次次的完善变得完美，但说到底，执行法案的毕竟还是人。人性是不完美的。举个例子，如果签了合同，美队即便在不违反法令的情况下要去救巴基，若是高层有人想要巴基背锅，只需批准的慢一些，美队就错过了救巴基的机会。亦或是在自己不知情的情况下做了不正确的事参考美队2许多神盾局特工被九头蛇玩弄手心临近发射航母之际都不知道这是个阴谋。谁都不能保证最初美好的初衷最终沦为罪恶的事实。神盾局完美的创建最终结果也看到了。许多人说美队为了巴基抛弃铁人，与政府作对，与全世界为敌，人设崩塌。真的吗？美队如他在电影结尾所说，他的重点永远是人。美队1为了人民牺牲自己，美队2轻重分明在对手是巴基的情况下依然毫不留情卸了巴基的手臂取得了航母控制权后才与巴基解决私人恩怨，妇联2中斯塔克犯下奥创的错误他却只说了句我们一起面对！同样是妇联2索科维亚天空之城中不切实际的想救下所有市民不然宁可死在空中也不愿离开。他就是这么个固执的老古董。就如美队2里福瑞局长刚带美队去参观洞察计划，对队长说：你们也曾在二战中做过不光彩的事。队长承认，他们妥协了，为了人民，为了战争的胜利。美队3中，美队也差点妥协了，但因为斯塔克监禁了旺达让他感受到了法案的危险，那句 她还是个孩子 让人无比动容！是为了旺达又拒签了法案，跟冬兵没有任何关系！美队从来没有为冬兵开脱过任何责任，联合国爆炸后美队选择自己去抓冬兵只是因为军队要杀巴基，巴基是受操控的，不受本子行动罪不至死。美队依然相信“人”，人性的光辉。而之后差点签署协议也是因为斯塔克保证巴基能送去精神病医院，他并不反对巴基入狱或者进精神病医院接受惩罚，只是不希望巴基冤死，巴基是他这个世界上唯一的亲人。冬兵本身就是无辜的。黑豹的父亲死了他疯狂的追杀凶手，铁人的父母死了疯狂的追杀巴基，泽莫的家人死了他杀了许多无辜的人为了分裂复仇者。而这个二战中为国捐躯的烈士，没死成然后被敌人洗脑做成武器七十多年，在美队2稍微清醒后带着自己残缺的记忆跑到别的国家隐姓埋名生活，就如他说的他记得每一张他杀过的人的脸，日夜备受良心煎熬。巴基没有做错任何事，也并没有找任何九头蛇复仇，他就老老实实想重新开始生活，尽管之后他依然没能躲开复仇的漩涡。巴基所做所为都是受洗脑影响，现实生活中法律对精神病患者也很是宽容。其实应该受谴责受刑的是九头蛇而不是他。若是这样巴基就应该接受审判，那妇联1被洛基操控心灵的鹰眼杀了那么多人也不应该在最后抱着老婆孩子在农场或者没羞没躁的xing福生活，更不用说铁人造完奥创后依旧做着钢铁侠耍威风即便内疚做慈善也救治不好索科维亚人的创伤。美队在机场开打我觉得还是挺有说服力的，他解释给斯塔克听却被粗暴的打断，即便从头到尾说出来也没有证据能让铁人队相信，毕竟除了美队没有人相信巴基。动口不行便只能动手。之后的父母被杀视频，铁人暴怒要杀冬兵，我其实觉得很奇怪，甚至有点勉强，铁人难道不想知道是谁下令让巴基杀了他父母？正常思维不都想知道幕后真凶？1991年，到现在才过了二十几年，即便那个下命令的人当年六十岁现在也就八十岁可能还活着。那才是凶手，他很清楚巴基被洗脑充其量就是个武器一把刀，杀了人难道是刀之过不是人之过么？不过后来想想也理解，幻世的激光被猎鹰躲过打中战争机器，他不怪幻世就迁怒于猎鹰，对着猎鹰就来了一炮。这正好也符合托尼一如既往狂妄自大的性格。片中托尼质问美队你知道真相么？美队说他不知道是巴基。托尼再问，美队答他知道。我个人理解是美队并没有撒谎，他的确在美队2里知道霍华德是死于九头蛇之手，但不知道是冬兵下的手。在最终大战托尼完全就是对着冬兵下死手（都拿着手臂上火箭弹对着冬兵脑袋射了别跟我说这不是死手）我觉得无论是铁人对队长，还是队长对铁人都没下狠手，铁人一直拿东西困住队长，队长缠住铁人不让他杀冬兵，直到托尼把出口炸了冬兵才硬着头皮打了，之前都是逃跑状态。即便这样冬兵依然只是想卸掉托尼反应堆，包括之后的美队，铁人以为美队想杀他而抱住了脑袋，结果美队只是拿盾砸烂了反应堆。虽然这部电影里每个人都有私心，但综上理由我还是站美队。铁人是为了挽回爱情和妇联2中自己犯下的错误内疚而支持协议，美队也许会拯救任何无辜的人，但不会像救巴基那样拼命，因为巴基的意义不是一般人能够比拟的。不过正是这种对友情的看重才让人物形象更丰满。对电影唯一的不满就在于美队对于霍华德的死这段缺少描写，匆匆带过让人不免有些失望。至于很多人都站铁人，我觉得这更是因为铁人在片子里是个弱者的姿态，受人指责，分手，父母惨死。配合上唐尼高超的演技压过冬兵让人更加同情。但实际上，仔细想想之后，他犯的错比美队更多。
      =========================================================================
        上个世纪30到40年代，美帝国主义水深火热经济危机、200万人到处流浪、席卷三分之二国土长达十年的沙尘暴、部分州还不允许不同肤色的人通婚、电台可以肆无忌惮地种族歧视、上访的一战军人家属被未来的二战功勋将领下令开枪驱逐。有两位青年就成长在这个年代。一个叫乔・西蒙，住在曼哈顿下东区，社区里混杂着各种帮派，青年们互相斗殴，他想上大学，但学校里只接受一定数额的犹太人；另一个叫杰克・科比，个子不高，生活在一个充满种族主义的街区，讨厌任何形式的欺凌，就算被打趴下，也要路见不平；两位青年后来在漫画出版社成为了同事，乔・西蒙是编辑，杰克・科比是艺术总监。他们是一生的好朋友，两个人搬到一个街区，街对街住着，关系熟到他们的后代觉得两家人就是亲戚。在那个年代，希特勒是德国元首，德国上下都爱他，随时愿意为他打仗，甚至在美国也有不少拥护者。乔和科比是犹太人，他们不这么认为，他们想表明态度，创造一个前所未有的人物来对抗这位元首，他们最终画出了一位穿着星条旗拿着盾牌的英雄，取名为：美国队长。在《美国队长》第一期故事封面上，队长狠狠地一拳打在希特勒脸上。故事出版的时候，美国还未卷入第二次世界大战。漫画卖了上百万册，许多人喜欢这个故事，也有许多人给编辑部寄来了抗议信、在纽约势力很大的美国纳粹党发来了威胁。不久以后，日军偷袭了珍珠港，美国宣战，美国队长成为战争时期一种特殊的精神象征，而乔和科比，和当时许许多多美国青年一样，报名参军。乔进入了宣传部门，而杰克・科比，那个从来不在欺凌面前逃跑的小个子跑去跟军队负责人说：我是杰克・科比，我画出了美国队长，我要上战场。科比最终成了一名步兵，在诺曼底和队伍一起登陆，他参与了真实的战争，和他画出的队长一样。战争总归是要结束了，希特勒也不复存在了，连一根筋的爱国精神都显得有点过时了。在此后的70年里，美国在前进，它的队长也一样。水门事件后，队长在漫画里开始质疑政府，放下盾牌，脱下制服，重新回到史蒂夫・罗杰斯，他的本名；911时，队长在协助救援，但是超级英雄已经不再成为漫画的主角，平凡的消防员和救援队成为故事的中心；后911时代，面对小布什出台的安全法令，“我们到底要交付多少自由去换取安全？”，关于自由与安全，美国抛出了疑问，而队长接过疑问，在漫画里与钢铁侠开启内战；2011年，重启后的《美国队长 Captain America: The First Avenger》上映，乔・西蒙，“队长”的第一位编辑，已经95岁了，而他的好朋友，画出美国队长的那个小个子已经不在人世。制作公司送了一盘电影DVD给乔，大家一起在他家观看这部电影。当看到电影里矮小瘦弱的史蒂夫・罗杰斯拿起了一个垃圾桶盖对抗恶霸，被打得几乎站不住了依旧嘴硬地说“嗨，我能这样打上一整天”时，在放映室的黑暗里，家人听到乔自言自语地说：em～it’s nice。这位95岁的老编辑说：我多想科比也能看到这个。这时，距离他那位厌恶欺凌、打起架来也不知道逃跑的朋友，那位叫喊着“我画出了美国队长我要上战场”的小个子，那位和美国队长一起抗击了希特勒的二战老兵――杰克・科比，画出第一张美国队长漫画的岁月，也过去了70年。70年后的美国，又捱过了一次金融危机、沙尘暴成了《星际穿越》里的资料片、种族和性别都不再是爱情和婚姻的障碍、媒体的种族歧视是高度敏感的雷区，但和任何一个国家、任何一片土地一样，疑问与困境永远不会从生活里撤离，欺凌与不公也从未在历史里绝迹。在《美国队长：75年英雄不老》的纪录片里是这么说的：“在某个地方，美国队长一直存在，也许他没有穿着那种皮革制的紧身衣，但美国队长总会存在，整装待发。如果你有信仰，并以一种能帮助别人的方式去贯彻它，那么你就是一个真正的英雄。作为一个英雄符号，美国队长所代表的精神才是最重要的，即使再过70年，他也会代表相同的东西。“后记：最开始对美国队长的设定感兴趣，是看到对于“冬日战士”这个名称由来的考据，既是角色本身的特征（不断被洗脑冰冻、俄罗斯相关背景），也是来自于托马斯・潘恩在《美国危机》里的定义，只敢在阳光和舒适的环境里谈爱国的是“夏日战士”，在艰苦的环境里坚持争取自由的才是真正的爱国者“冬日战士”，而复活了冬日战士的编辑也提到，这个角色名称不仅仅因为独立战争时托马斯・潘恩对于真正爱国者的定义 ，还因为越战老兵反战听证会的名字就叫“冬日战士听证会”――一群揭露并反对自己在国家驱使下所犯罪行的退役老兵，也自称为冬日战士，真正的，不沉默地，反对自己国家的爱国者。基于这种兴趣，我去看了美队75年纪录片，纪录片没有那么沉重，很正面也很有意思，我从纪录片里扒下这么一个故事，关于两位最初创作者的故事，他们显然在自己创作的英雄角色里投注了自己的影子和幻想。在美帝现实的历史里，他们只是两位画漫画的尘世小人物，画了一个不存在的英雄，可能这个英雄还显得有点过时，但在他们真实的人生里，在每一点真实的友情与勇气背后，这个不存在的英雄的影子，就在那里。
      =========================================================================
影片开场是队长带寡妇，猎鹰和旺达去抓捕交叉骨，这里与队2开场有异曲同工之妙，在开场先给观众来场开味大菜，队2开场自不必说了，堪称经典，队3的开场也毫不逊色，甚至有过之而无不及，打斗动作的犀利与灵巧展露无疑，队员之间的配合也非常到位好看（当然后面的机场大战配合度更佳），手持摄影的镜头技巧一点都不晕，反而给人一种无比的紧凑感和压迫紧张感，非常那体现任务的坚拒，给人的体验感很好！

接下来的文戏也非常不错，剧情脉络非常清楚简洁又不失复杂的人心情绪内涵的铺成！给后面内战双方英雄阵营的理由和线索铺垫的非常到位。队3厉害就厉害在文戏与武戏的打配与分布非常合理，根本不会有隔壁某神作那样的文戏剧情节奏乱七八糟又无聊的情况，队3文戏与武戏都毫无尿点，让路人一看就懂，不只懂还能让人看的进去，观众自身的情感与心理都会随着剧情慢慢发展，而为双方纠心，心情也会此起彼伏，如此绝妙的剧情张力真的可以毫不客气的说漫威最佳，漫改神作，以前是队2，现在就是队3。无论是内涵与娱乐性，队3两者的拿捏都非常平衡，可以说完美，这才是真神作，好电影就是要又有内涵逼格又有娱乐性，两边达到完美的融合，这就是队3做到的，这点不是隔壁的SB大战能比的，与之对比的SB大战简直在节奏剧情张力上就是坨屎啊！

队3在这点上我看别说SB大战，就连星战，速激，恐龙，蝶中谍，终结者，变变，阿凡达，007等，都不如队3做的好，队3可以说在剧情节奏，情感内涵与娱乐性，上都完压以上作品。
=========================================================================
        如果你只搜索这个名字的前部分――“詹姆斯・布坎南”，将会看到一个美国总统的生平，这个总统所处的时代正逢美国南方和北方围绕着一系列问题掐得风生水起，终于不可调和，一触即发，史称“南北战争”，英语写作“Civil War”，内战。美国史界很喜欢把没能阻止战争爆发的黑锅往那个詹姆斯身上甩，但这里不谈这个历史问题，只想说，詹姆斯・布坎南・巴恩斯这个名字，的确是取自那个美国总统，虽然电影里并未直接提及这点，他们只是在表面上，玩梗一样，也把内战爆发的原因往这边的詹姆斯身上甩。还是称呼他（《美国队长》里这个）为巴基吧。漫画里，巴基（Bucky）是他从Buchanan（布坎南）这个中间名给自己取的代称。电影里，巴基出生于1917年的布鲁克林，有几个弟弟妹妹，有大把喜欢他的，挥着手甜甜蜜蜜的喊他“Bucky~”的姑娘。而在他家附近住着一个比他晚出生几个月的，犟头犟脑，从不服输的小个子史蒂夫・罗杰斯。他们是好朋友，很好的那种，在《美国队长1》里，巴基总是担心史蒂夫能不能好好照顾自己，别尽干傻事，能不能找个姑娘爱他，照顾他，担心得即将上战场之前还在瞎担心。巴基是主动参军的――出演巴基的塞巴斯蒂安・斯坦在一次访谈中回答。那时候正逢二战，连小孩子都想要为国出力，女人也从厨房里走出来，填进了后方，甚至走上前线战场。巴基和史蒂夫也去报名参军了，但是史蒂夫由于病弱，一次一次被刷下来。巴基倒是成功的加入了107步兵团，一路推进到最前线，然而在一次战役中，整个兵团被寄生在纳粹身上的九头蛇组织歼灭，没有死的人皆被九头蛇抓走，被当做货源充足的试验人体ABCDEFG。并不清楚那到底是什么样的见鬼实验，但当变成个超级大个子的史蒂夫找到巴基时，他已意识模糊，只不断背诵自己的军号，让自己不要被九头蛇的实验击溃。之后他听说史蒂夫也被实验了，第一个反应是关心史蒂夫疼不疼，超级战士的血清作用是不是永久的？在他被拉进实验室之前，他的战友已经一个接一个在那座实验室里死去，他不信任那些实验，他担心史蒂夫如今拥有的好身体就是一个幻影，担心得不肯走，大火和爆炸席卷了整个基地，史蒂夫大喊你先走，他对吼你不走我不走。你不下战场，我也不下。很快，以美国队长为中心组建了”咆哮突击队“，专门跟九头蛇杠。那些九头蛇。然而巴基说某个人太傻，我得看着他，便无二话，端好枪再次上了战场，一直跟随在美国队长左右，做他专属的狙击手、副手，与他一起逐个捣毁九头蛇基地，爬上九头蛇运送物资的列车。当史蒂夫被打倒在地，巴基捡起他的盾牌掩护住他，继续战斗，直至被击落车厢……“美国队长与他的咆哮突击队，他们的任务是拿下九头蛇邪恶的科研部门。““巴基・巴恩斯与史蒂夫・罗杰斯是童年挚友，他们形影不离，无论是在校园还是在战场上。““巴恩斯是咆哮突击队里唯一一个为国捐躯的战士。”――《美国队长2》 史密森尼博物馆  美国队长生平展站在自己的展览馆里，看着巴基的照片，看着他与巴基在战场上谈笑风生的录影片段，史蒂夫的情绪十分低落。接下来他去参观老兵复健中心，他看到那些跟他一样，对于离开战场无所适从的人。他们不知道退役后该去往何方，该怎么重新适应正常社会，他不知道能让自己开心起来的事是什么。他不知道，当他被时间抛弃，流落到21世纪，当咆哮突击队的战友们纷纷离世，当曾经的新兵训练营荒草丛生，当曾经约好一起去跳舞的佩姬老得一会儿认得他一会儿不认得他，他还有谁可以交心。娜塔莎起劲儿的跟他介绍女朋友，希望他能跟年轻人一起玩，但他笑了笑，回答没人能理解他的人生经历。然后他看到了冬日战士。一个可怕的杀手，一个被情报圈子传说了50年的幽灵一般的人物，杀过无数政要，最新战绩是独力掀翻了神盾局局长的车，并隔着一堵墙一枪击中他。之后九头蛇派出他追杀美国队长一行，几乎把黑寡妇逼入死地，与美国队长单打独斗许久，没有废话，似乎也没有痛觉，只知道执行战斗任务，枪没了拔出匕首，匕首没了还有别的匕首，什么武器都没了还有一支能砸破地面的铁臂。但是美国队长心里有某种怀疑，他伸手扒下了冬日战士的面罩。“巴基？” “谁他妈是巴基？”“是他，他就那样看着我，却连我是谁都不知道。”“怎么可能？过了70年了。”“佐拉在他身上做了实验，所以他才没有摔死，九头蛇找到了他。”“这不是你的错，史蒂夫。”“当我一文不名的时候，我有巴基。”“桥上的那个男人……是谁？”冬日战士……巴基依稀记得史蒂夫，他说，我认识他。但是九头蛇高层对这事儿毫无兴趣，他们巴拉巴拉说你曾经塑造了一个时代啊你是英雄啊你在做好事儿啊所以为了世界和平为了人类的未来，你还需要继续为九头蛇做一件事巴拉巴拉……“但我认识他。”“他脱离冰冻状态太久了，给他洗脑。”用洗脑机器放出巨大的电磁能量，穿过巴基的大脑，把里面搅得一团糟，把他过往的记忆，他的家庭，他的好朋友，他的布鲁克林，他的坚持，他的正义，搅得支离破碎，粉碎得彻底。一切归于零，归于空白，只记得新的任务，阻止美国队长破坏天空航母，阻止“坏人”破坏洞察计划。冬日战士跟美国队长在航母上疯狂对打，美国队长几番打晕冬日战士，掰脱臼冬日战士的手臂，也要阻止航母升空，阻止洞察计划启动。史蒂夫・罗杰斯宁愿丢开盾，打不还手，也不想再跟巴基打下去。“你的名字是詹姆斯・布坎南・巴恩斯，你是我的朋友，我不会跟你打。”“闭嘴，你是我的任务！”“那就完成他，因为我会陪你直到最后。”“我会陪你直到最后。” ―― 70年前， 巴基曾经对史蒂夫这么说过。三艘天空航母互相攻击，爆炸四起，史蒂夫随着航母的碎片坠落河底，冬日战士迷茫了好一阵子，终于还是跟着跳了下去，把那个奇怪的男人捞了起来。之后时间过去两年，冬日战士销声匿迹，史蒂夫怎么找都找不到他。结果突然间，电视上铺天盖地的报道冬兵闹了个大新闻并且有图有真相巴拉巴拉，所有人都坚信那就是冬兵干的，那个臭名昭著的九头蛇杀手，詹姆斯・布坎南・巴恩斯，就是他，就是他，找到后格杀勿论。只有史蒂夫坚信不是他，他根据线报，抢在警察之前一步赶到罗马尼亚，找到那个破旧的出租屋，虽说陈设简陋，但是挺有生活气息。一个有自己喜好和感情的人住在这里，懂得吃薯片和巧克力，懂得去市场买水果和蔬菜，语气软软的跟老板讨价还价，懂得购买厨具、自己做饭，用彩色便签给笔记本做标记，笔记本上贴着美国队长的剪报。“巴基，你记得我。”史蒂夫急切的要跟巴基讨论一些与紧急情况无关的问题，他想确定巴基目前的状态，意识清醒吗，知不知道自己到底在干什么。巴基目光躲闪，想要假装自己根本不记得史蒂夫是谁，他是从博物馆和报纸上认识的美国队长生平，他想要跟史蒂夫划清关系。 但是他们根本没有时间多说几句，乱七八糟的事总是找上他们，当那些事告一段落，他才听到巴基低声说：“我的名字是巴基。” 不是“谁他妈是巴基。” 也不是 “谁他妈是詹姆斯・布坎南・巴恩斯。”史蒂夫想给巴基找个辩护律师，并且差点签署了《索科维亚协议》，以便为巴基换取一个比监狱稍微好点的环境。但是回过神后他发现，监狱、精神病院、复仇者大厦软禁，谁比谁更好？明明巴基已经可以正常自主的生活。明明将巴基控制为“冬日战士”，指挥他去杀人去破坏的是九头蛇，而不是巴基他自己想杀人。并且，不止一个人打算控制“冬日战士”实现自己的目的。故事线复述到这里。很多人在观影《美国队长3》之前，并未看过《美国队长1》和《美国队长2》，即使《3》里，明明白白摊开说明冬兵是被洗脑控制的“人形兵器”，指哪儿打哪儿没有自己的个人意识，并隐晦的暗示了冬兵的过往，他曾经意气风发，有朋友，有理想，不是冬兵，是“巴恩斯中士。”  但酷炫的打斗场面让人很难去仔细琢磨文戏，很多人搞不清楚冬日战士是个什么来头，美国队长为什么对他一路维护到底，所以我才在这里絮絮叨叨的梳理了一遍。我没有添油加醋什么，温柔的，善解人意的，对友情忠诚的，厌恶欺负弱小、厌恶侵略战争的巴恩斯中士  → 没有感情，没有记忆，所有的行为都是由“上头”命令操控的冬日战士  → 逐步找回记忆，找回感情，找回温柔笑容的巴基。三部电影，演得清清楚楚，在《美国队长3》里，也清楚的讲诉了一个 “冬兵这件好用的武器曾经被人用得十分称手，如今又再度被人利用”的故事，并且是多次利用。利用他制造混乱，并把他丢到公众视线下让他无从解释，只有史蒂夫信任他。利用他回忆起还有其他“冬兵”的存在，让复仇者A组力图前往阻止唤醒他们，复仇者B组却纠结在法案规定上，拼命阻拦，终于造成复仇者内战。利用他的过去，让钢铁侠暴怒。这操蛋的人生，“如果是我啊，我就去自杀”――很多人让巴基去死，去自杀，但他们的理由不是“活着还有什么意思”，而是“你伤害了我喜欢的人”，但是他们所希喜欢的那个人，也伤害了别人所喜爱的，所珍视的人。被那个人伤害到的人，也反过来伤害了他，或者伤害到更多的人。人类是一种感情动物，即使是圣母玛利亚，她为她的儿子哭泣，也比为其他人哭泣哭得更伤心。即使是美国队长，比起其他人，他更为他最好的朋友操心，他为了保护那个朋友不惜与政府，与他人对抗，也无可厚非。更何况谁告诉你美国队长是圣人来的？他可是个知法犯法，敢于伪造档案参军的家伙。他快100岁了，只想自己的朋友能过过好日子。而戏剧，是一种放大人类情感的艺术形式。一部好的戏剧，好的电影，会从方方面面展示出人类的情感，电影里的角色，无论主角，还是配角，皆会因为这些情感，以及情感与情感之间的冲撞，而迸发出人性的光明面与黑暗面，直至结尾的升华。《美国队长3》就是这么一个升华感情的故事，一个关于伤害与复仇，原谅与保护的故事。如果你只看到了打戏精彩，挺遗憾。也是一个“没有对错”的故事，所有人的身上都有血债，所有人都曾经被伤害，然后又给他人带去伤害。英雄两字，不过是己方的英雄，他方的杀人凶手。但是这个操蛋的世界需要英雄。当你具有某种超出常人的能力，你也十分有必要成为一个英雄――当然，去当反派也可以。但是当有越来越多的超级反派，也就更加需要超级英雄，而超级英雄一步走错，便是超级反派，超级反派及时收手，便为超级英雄。即便伤害已经造成，亡者难以归来，痛苦难以抚平。而这不是无解题。红女巫回答，人们可以恐惧我，但只要我不恐惧自己。巴基的做法也是如此，他没有逃避自己的过去，他没有害怕自己害怕到裹足不前，他说：“我记得他们所有人。”他记得“冬日战士”杀掉的所有人，记得他所做过的一切，即使那不是自主行为，但他一件件的都记了下来。他将为此一生赎罪，哪怕美国队长坚持“不是他的错”，“他是被九头蛇洗脑”。“你们是在谴责枪，不是在谴责开枪的人。" 而漫画里的美国队长如此为冬兵辩护。我很遗憾没能在电影里听到这句台词，这句台词可以回应如今网络上所有的一切对巴基的莫名攻击――你们在谴责一个受害者，而不是去追问加害者。以上我写了这么多，当然是因为我十分喜爱这个角色。虽然他穷，连一张好床都没有，虽然他落魄，连胡子都不刮。但当他一身白衣，用温柔的笑容安慰史蒂夫接下来要发生的不是什么大事，我就真情实感的在影院里哭出来。当然，我也十分的“心疼巴基”，他开口跟心理医生说话了，他做好了接受评估和审查的准备，他没有退缩，他将直面那些个一层一层剥开他血淋淋的过去的“心理治疗”。只要过了这一关，他就可以重新回到阳光下，像正常人一样生活了。然而。
      =========================================================================
        应该是第一次写这种东西吧，整个人十分混乱，出电影院的时候越来越难受，到最后实在受不了了，所以想写些东西记住这个混乱的时刻。整个人完全绷不住的时候是在那个监控摄像显示Bucky受九头蛇命令去袭击霍华德夫妇的车辆的时候，Tony问Steve知不知道这件事情，美队最后说知道的时候。眼泪一下子就止不住了，然后去网上刷评论，说什么的都有。我说服自己去理解两支队伍的选择，我知道冬兵当时被控制，但是美队你怎么可以不告诉Tony！！！看到有人说只有Peggy和Bucky是美队在那个世界的朋友，他不属于现在这个世界。但是Howard，他不止只是血清的制造者，不止只是盾牌的制造者（Steve你丢下盾牌的时候，有没有想过你是如何成为美国队长的。）不止是Tony的父亲，是Peggy的挚友，他也是美队在那个过去世界的朋友啊。他一生都在后悔，一生都在认为是自己害死了美队。特工卡特1里他开着飞机跟Peggy说我要找到他了的时候，Peggy告诉他Steve已经死了的时候...可是当Steve知道霍华德是被Bucky杀死的时候，竟然没有想过告诉Tony，按照他当时说的话，他甚至没有尝试，没有想去告诉过他。Bucky无辜，所以霍华德夫妇就该死了？如果不是Zemo的话，是不是Tony就一辈子不知道这件事情了。按照推论，霍华德死是神盾局的秘密文件揭露的，而当时是黑寡妇给美国队长的。所以神盾局里没有人想告诉Tony这件事情，美国队长看了还是没有任何念头告诉Tony这件事情。虽然知道是导演安排，所以内战啊，但是觉得人设崩塌的一塌糊涂啊。在法案方面，的确两只队伍做出的选择都有理由。但是法案根本就是打了个酱油而已。觉得钢铁侠真惨，内战下他的队伍里幻视主要在谈恋爱，黑寡妇双面间谍还说他自负过头，小蜘蛛打酱油，唯一与他共进退的战争机器还被幻视打重伤了。发泄一下真的舒服了很多......
      =========================================================================
        影评圈对《美国队长3：内战》给出了高分。烂番茄新鲜指数为98%，IMDB评分为8.7 (2016年4月29日数据)。目前电影还只是在澳大利亚、新加坡等市场先行上映。等到5月6号电影在北美、中国等地同步上映，票房结果才能尘埃落定。但漫威的再次成功，似乎已经板上钉钉。我昨晚在影院看了这个剧，却不大赞同影评对这部电影的普遍赞誉。从剧情上来看，《美国队长3》与DC的《蝙蝠侠大战超人》类似，都是代表正义的超级英雄相互打起来。如果研究打架原因的话，其实“超蝙”的立意更加深刻，只是操作上太过困难。“超蝙”中的“造神”和“灭神”的问题，算得上人类社会的一大传统命题。只不过，这个问题人类历史上几千年都没想明白，电影区区的两个小时更说不清楚。所以“超蝙”最终输给自己的野心。比较起来，“美队3”中的英雄上户口问题没那么深刻，容易把控得多。因为户口的事，美队带着半支队伍出走，结果打了惊天动地的一架，引发矛盾的户口也就不那么重要了。反正，就算在这部电影里维护制度的钢铁侠，本身也是喜欢打破规则的闹事精。美队3靠近结尾时，户口问题的能量已经不足，导演转用英雄间的私人恩怨来维持内讧。整部电影中，英雄间多样的崇拜、竞争、合作关系，相互诽谤逗乐一下也很讨喜观众。但英雄多了，也导致电影篇幅不足，无法讨论太过深刻的主题。“超蝙”中英雄也不少，但主要戏份被两大主角瓜分，剩余篇幅也基本被神奇女侠吸收。而在美队3中，钢铁侠和冬兵戏份都不少于美队。幻视和红女巫的暧昧互动也很抢戏。就连蚁人和蜘蛛侠，都贡献了不少笑料。如果不是看完后多看了一眼海报，确认了电影的名字是“美国队长3”，我几乎以为这是“复仇者联盟3”了。对于漫威的爱好者来说，在一部戏里综合各种老梗确实好玩。但对于一般观众来说，则显得有些无头绪。总的来说，在把美漫改成电影的过程中，漫威要比DC成功得多。DC的电影就像他的英雄，总是孤守着自己的城市。结果蝙蝠侠遭遇超人时，尴尬症就犯了。而在漫威宇宙中，超级英雄们构成了一个体系，相互提携，相互推动。体系上的统一性还体现在画面风格和拍摄手法上。比如在打斗场面上，镜头都摇晃强烈，从而造成不稳定感。漫威高层喜欢干涉导演，也是众所周知。之前拍摄《蚁人》时，漫威的强势就引起了导演艾德格・莱特的不满，最终辞职。其实说起来，漫威对导演的要求，正是漫威体系一贯的做法：保持漫威风格，以及增加蚁人和其他英雄的互动。艾德格・R特从2006年就开始致力于《蚁人》创作，最终让漫威高层同意拍摄一部连漫威内部都不出名的蚁人。他的离开，带着一种难言的遗憾。然而，看过“美队3”，我觉得漫威正慢慢成为自身成功的牺牲品。漫威的整体性策略，确实让观众更容易接受新出品的电影或英雄，从而保证了票房。但英雄的混搭，也在无形中消费着旧英雄们。如果说第一部《美国队长》还算角色鲜明、故事完整，那这一部美国队长拖家带口，看起来好像遭遇了中年危机。另一方面，新英雄在其他电影中以配角身份频繁曝光，让观众难以消化。猎鹰和冬兵的出身要追溯到“美队2”，“红女巫”和“幻视”要追溯到“复联2”。如果这些角色在未来成为电影主角，就又不得不重复已经讲过的故事，失去了应有的新鲜感。事实上，观众的观影疲劳已经有所显现。《复仇者联盟2》已经是个失败的案例。而漫威近年来真正让人眼前一亮的作品，正是《银河护卫队》、《超能陆战队》、《蚁人》这样一些脱离了漫威体系的电影。说到底，电影要在有限时间里讲故事。漫威把太多电影连起来，就像用出漫画书的方式拍连续剧电影。如果线索关系太复杂，那么一般观众观影前需要前面五六部电影的铺垫，最终会失去对影片的兴趣。最终的结果，也会像漫画书一样，只挽留得住铁杆粉丝观众。用打斗、段子和特效来掩盖剧情的中庸，终究不是长久之计。美队遭遇危机，整个漫威的危机怕是也不远。
      =========================================================================
        以下影评经作者修改后授权转载（原文：），作为漫画铁人路粉觉得说得非常有道理，对队3塑造出的一个阴郁焦躁敏感的铁人很心塞，希望在mcu之后的世界里能让他内心平静一点，重回一个意气风发自信风流的钢铁侠~-----------------------------------------以下为作者原文----------------------------------------------==希望来讨论的能看完我的帖子，而不是进来就撒泼撕逼。欢迎理性讨论美国队长3文戏中的逻辑，脑残粉人身攻击勿入== 影片开始，旺达没能控制好能力，误伤平民，她看着电视新闻里指名道姓对自己的指责。 影片开始，钢铁侠在做完演讲之后，在电梯前遇上经历丧子之痛的母亲。他看着母亲对自己的谴责。 他们同样面对新闻、面对母亲、面对责难，同样恐惧、痛苦、迷茫。 后来，幻视对旺达说：人们会更恐惧你的。旺达回答：“我无法控制别人的恐惧，但我可以控制我的。” 而直到最后，做着康复训练的罗德坚定地说：“我没有改变主意”的时候，托尼甚至不能给他一个肯定或者否定的附和，眼神依旧飘忽、痛苦、迷茫。 绯红女巫已经浴火重生，钢铁侠则终于还是死在奥创的伤痛中。 ====== 苏科威亚协议。一个荒谬的协议，它被对超英有偏见的人制定，简单粗暴，没有谈判，无视超英的意见。签订之后，政客让你干什么你就干什么，冻结判断力，舍弃选择权。 他们浴血流汗，游走于生死之间维护正义，回报就是一纸协议，剥夺自由彻底沦为政治家们的工具。想起复联1、钢铁侠系列美队系列里，他们为了保护人民拼死战斗，胜利之后那种满足、骄傲的样子，心中一片冰凉――超级英雄，就这样被民意踩在脚下。 签订了这样的法案的超级英雄，跟被九头蛇洗脑的冬兵有什么区别吗？――或许还不如冬兵，冬兵是个没意识的武器，而他们，成了活死人。 ========== 美队问华生：你们会给冬兵请一个律师吗？华生嗤笑了一下，说：“你在逗我笑？” 托尼掌握了确凿证据，知道罪魁祸首是心理医生莫泽之后，告诉了罗斯将军。罗斯将军轻蔑地看着托尼说：你以为我会相信一个打了败仗的你吗？此时的钢铁侠，表情吃瘪，一个字都说不出来。钢铁侠经历了痛苦的与旧友对战、差点失去挚友罗德；而在罗斯将军的眼里，他只是一只没有完成任务的落水狗。 这就是MCU里的政客，他们只需要自己希望的东西，蔑视程序，你成功的时候，为了利用你把你捧得高高，你失败了之后，会再对你踩一脚，才不管你做了多大的努力、你失去了什么。而钢铁侠，竟然把自己出卖给了这些人！ 钢铁侠说，签订协议之后还可以修改。 美队说：你就继续自欺欺人吧。 美队清楚得知道，一旦签订协议，就不可能再有回旋余地，跟政客谈判，不啻于与虎谋皮。而美队拆穿之后，钢铁侠低下头不说话的表情也说明了――他其实清楚自己是在自欺欺人。 ========== 到底谁是圣母？ 很多人说美队圣母，美队才不圣母。他始终坚如磐石，满脸棱角。 美队2里错误的计划，即使Fury把它说得天花乱坠，那也是错的；美队3里错误的协议，即使能换取一时的合家欢，那也是错的。 而钢铁侠，为了讨好民众，为了安抚政客，为了做小辣椒希望的自己，放弃了灵魂。没有原则讨好各方，这，才是圣母。 到底是谁自私？ 美队的私心是保护冬兵，美队为了私心差点签了法案，然而在听说旺达被□□的时候，他醒了过来舍弃了私心。 钢铁侠的私心是要摆脱对奥创的后悔和自我责难，他为了私心，不管协议是什么样子，不管协议会让自己变成傀儡，仍旧要签协议。 ========== 看看托尼说的话吧： 托尼：【无论任何形式，我都愿意。】 ――翻译一下就是我不听我不听不管协议咋样我就是要签。 美队：【托尼，有人在你眼前死去，但你不能放弃。我们如果不对自己的行为负责，那就是放弃。 我们要是按照人们定的规则办事，那规则就是会变的。】 托尼：【所以，我的武器被人利用，我就停产了。】 美队：【那是你的选择。如果我们签协议，我们就放弃了选择权。如果他们让我们去我们不想去的地方怎么办，如果有地方需要我们，他们不让我们去呢？我们不完美，但是比听命于人要好。】 托尼：【如果我们不这么做，他们也会逼我们。】 ――托尼这里，实际上已经无法反驳美队的话，只好搬出来被逼无奈的说辞，美队跟他讲道理，他跟美队耍流氓。 （后面还有一段争论那段，我实在记不清台词了，但是最后托尼也没法从道理上反驳美队。上面这段话预告里有，可惜没有人翻译，所以好多人都没能仔细品味一下美队观点中的逻辑。 蜘蛛侠对美国队长说：【钢铁侠说了，你在做自以为对的错事。】 ――这些话钢铁侠对美队说不出来，只好对着一个不明真相崇拜自己的高中生说，用这种心理暗示来掩饰自己的极度不自信。 ==========钢铁侠坐在地上的时候，我的心中一片悲凉。这人是谁？他不再是那个自信满满，走在路上自带闪光灯，飞在空中火花带闪电的钢铁侠了。他屈服于他人的恐惧中，输给了承担错误承担责任的恐怖感。 我甚至开始怀念漫画里那个钢铁侠。宁可他差点害死蜘蛛侠，复制雷神杀死那么多人，但他是那么坚硬，而不是这个随时受委屈受迫害的懦弱的样子：他连“你在做你以为对的事情”都只敢对着一个高中生说，把软禁旺达说成“保护”来自欺欺人，为了保护自己出言伤害队友黑寡妇。 美队早就看透了：有人的地方就会有曲解和误读，有群体的地方就要受到舆论引导，“大多数人”所坚持的不一定是对的，“大多数人”谴责的不一定是错的。你不可能让所有人都理解你，获得胜利也不可能没有牺牲。他们做的事情不是让所有人都点头称赞，他们要做的是伸张正义，在失误的时候承担起责任。 美国队长本身就是一个很特别的超级英雄，他不像别的英雄一样对自己的能力恐惧过，对能力的使用迷茫过，最终通过战斗认清自我。他没有这个过程。他从一开始就知道自己要干什么，能力是他要来的。在枪林弹雨中洗礼，他的信念早就无可动摇。 而钢铁侠，他对能力的认识其实跟旺达在一个层面。而美队3之后，他的成长还不如旺达。==========盗个图 罗德之所以无条件同意协议，因为他是一个好兵。 而美国队长，从来都不是一个好兵。他只是做他内心认为正确的事情。 队3结尾队长也说了，我相信内心的力量，而他们没有让我失望。镜头闪过的是绯红女巫全身被拘束却坚定的眼睛，蚁人在监狱里还自娱自乐，以及猎鹰时刻准备着被队长营救。 他们真的是有强大的内心</a>==========再多说一点，本来是美队带着Bucky、猎鹰、女巫、鹰眼、蚁人去打五个冬兵的，因为钢铁侠签了条约不得不听从罗斯的指挥，在机场阻扰了美队，变成了美队和Bucky两个人去。钢铁侠应该感谢泽莫杀死了五个冬兵而不是启动他们。否则他签订协议就真的铸成了大错。==========比惨真没意思谁比谁更惨啊二战英雄，为国捐躯，醒来之后变成了自己想杀死的自己，惨不惨死了爹妈，想要维护和平，没控制好力量，造成十多个生命消失，然后被舆论指名道姓唾骂，甚至被队长当成“大规模杀伤性武器”，惨不惨中年丧子的母亲，惨不惨失去全家的泽莫，惨不惨但是大多数的惨，都是被动的惨。冬兵被洗脑，女巫爹妈死于苏科威亚，被群体误解，母亲的孩子被杀，泽莫全家被杀。相反钢铁侠的惨，反而一半是自己性格的一些弱点导致的（当然爹妈被杀不是），奥创的错误让他从复联2之后就很被动，签了这个错误的协议，又让他被罗斯将军搞得团团转很狼狈。钢铁侠的性格是他的魅力，但是也是其中的弱点也特别容易犯错还有被人利用==========说一点私人的东西 最后钢铁侠坐在地上，我几乎要哭了 感觉简直就是一个自己 害怕承担风险，放弃选择权，高考志愿是父母填的，工作是父母安排的，对象是父母拍板的 对承担后果的恐惧，让自己懦弱又平庸==========真正怎么进行完美监管，真的没法讨论出结果。毕竟现实世界中，人们应该怎么被监管，讨论了数百年都没法有个准确的答案，何况由一个漫画和电影建立起来的虚拟世界？唯一可以确定的是，监管的形式一定不是《索科威亚条款》。==========请注意钢铁侠说的话：【无论任何形式的监管，我都愿意。】 这根本就是在破罐子破摔了。不管协议是什么样子有没有漏洞，都要签下来，急着把责任甩出去。 这句话说明钢铁侠根本不是像【他是在寻找改变现状的方法。】只是在急着寻求【摆脱内心对可能伤害别人的恐惧的方法】=======英雄心中都存在“对可能伤害别人感到恐惧”，只是很多人都战胜了这种恐惧，比如旺达。 协议的漏洞显而易见，而且队长已经说出来了，钢铁侠甚至无法反驳，结果他还是签了。一件事情，你明知道是错的，还去做，这不是尝试这是明知故犯。 【至于约束的形式他没有考虑那么多】恰恰是他自暴自弃所在，签订协议居然不多考虑一下，放弃思考，只想草率签协议来寻求内心的救赎，这就是他为什么自食其果，后来被罗斯将军搞得那么狼狈的原因。========讨论：（Q为路人，A为作者回复）Q:  如果超级英雄的做法不符合民意，难道不该被限制吗？ A:  你搞清楚，第一民意不一定是正确的，第二超英被限制不等于签订苏科威亚条款。Q:  我这几天看你圈掐架最不明白的就是为什么所有人都站在超英立场而从来没人考虑平民感受，正常情况难道不是后者更容易带入？ 反正我觉得，如果三次元真的有超英的话，绝对应该受到管控，有危险行为的就该立刻扑杀，电影里的法案无论怎样漏洞百出或者被反派利用，“超英需要约束”这的观点我觉得没错 A:  我同意“超英需要约束”这个观点。 我反对钢铁侠那样“不管什么样的约束我都答应”的观点，更反对“超英被政府指使干什么就干什么这种形式”因为MCU世界观里的政府，真的很不可信，证据我就写在文中。Q:  极端点说的话我觉得超英就不该存在，更别提要他们救。超英和生产超英的人先制造混乱，再解决混乱，然后被捧上神坛，不好笑吗？ A：超英确实不该存在啊，但是既然存在了，你也不能说他们去死吧。 而且超英的存在对社会的贡献远远要大于解决问题的时候带来副作用吧？比如小蜘蛛推开撞车的卡车。 先制造混乱再解决的不就是钢铁侠制造奥创吗。。。其它boss都不是超英创造的诶Q：冬兵被移送到柏林后，铁人对美队说的一些话挺有意思的，他自嘲自己和爸爸都是添麻烦的人，小辣椒和他分手并认为他是个不受管的人，他想签协议的私人理由摆的挺充分的。而美队说他不是不接受协议，但看到有不好的苗头就会提出来，感觉他会想和其他人包括政府代表商量出比较合适的条款吧，可惜没有那个时间…… A：不是没有那个时间，是他发现钢铁侠把旺达软禁了，还谎称是保护旺达。 这说明政府就是要你签协议，协议根本就没有回旋的可能。Q：炸弹炸了不怪放炸弹的人，居然怪红女巫，这逻辑也是NB。是因为炸弹反派惹不起，惹到了分分钟炸你全家，超英会自责所以比较好欺负？ 这就像劫匪抢银行，警察抓贼打斗中波及了平民，然后怪警察为什么不找个空旷地和劫匪打一样制杖A：所以当时看到痛苦的绯红女巫，感觉超英们好悲凉 Q:  政府又没有给复仇者联盟提供资金支持，凭什么要复仇者联盟受他们监督，这个最有道理…… A：哈哈哈这个观点好像挺对的。。。Q:  剧里的联合国自己都黑的一塌糊涂了吧，未经审判就把人关海底监狱、联合国官员故意虐待侮辱嫌疑人（泽莫），他的杀伤力还不至于和冬兵一个待遇，这本身就和联合国人权公约精神相违背吧 A：MCU世界观里的政客都是黑得一塌糊涂。。。整个队3政府在其中做的决策就没有什么好事。 先是谴责女巫，然后不经过法律流程就对冬兵格杀，不给冬兵律师。钢铁侠失去了那么多，然而罗斯将军面对他的时候，仿佛面对一条狗Q：70年作案无数的冬兵都没有被政府发现，甚至大多数人都认为只是个传说……这样的杀手会在制造爆炸案之后被拍下正脸照片？ 这么大的漏洞，zf故意无视，而且根本就没有按照流程，直接下了格杀令。 队3里的zf就是处处都是不可信的 A：罗斯将军就正好是印证了队长的观点：【我们要是按照人们定的规则办事，那规则就是会变的。】 【那是你的选择。如果我们签协议，我们就放弃了选择权。如果他们让我们去我们不想去的地方怎么办，如果有地方需要我们，他们不让我们去呢？我们不完美，但是比听命于人要好。】Q：老实说我是内战漫画铁人黑，但是真心觉得漫画里的铁人是非常有个人魅力的。虽然他阴险地黑了小蜘蛛，疯子似的见第一面就收集雷神的DNA，单他作为一个科学家是非常积极向上的。漫画里排除阴谋论，他是真的认为法案会争取到一个光明的未来才支持注册的。电影里这个真的是越来越退步。 A：我本来对漫画的铁人有些微词（其实漫画里美队也有点黑啊，虽然他的立场是对的，不过下手也很狠）但他也尽显带有那么点政治家感觉的魄力。而不是现在这个坐在地上被人利用的软弱中年人。Q：从物理违反到地理，从建筑违反到社会，套路式的打斗，模式化的节奏，还要强行说没bug，有深意，自欺欺人莫过于此 A：哈哈哈哈哈哈，你说得对，漫威反物理=======
      =========================================================================
        4月27日，香港抢先内地和北美上映（别问我为啥，我也不知道为啥），赶在了上映的第一天体验了IMAX 3D。因为之前试映的好评，对美队3的期待相当高。看完之后觉得，基本达到想象中的精彩，剧情和节奏不过不失，已经难得。如果不想提前了解剧情的同学，请直接跳到第二趴。其实剧情跟大家想象的差不多，基本上看预告片也能猜个八九不离十。因为猩红女巫在Lagos的失误和复联之前破坏力极强的活动，复联饱受各个国家和公众的质疑。美国国务卿随即要求成员们签署Sokovia协议，接受联合国管束，不能擅自行动，选择不签署的人当即交出武器并且退休（猎鹰的武器被登记为Bird Costume，笑岔气了）。对于父母被杀耿耿于怀的钢铁侠，因为自己在Sokovia伤害到了无辜的人感到内疚，选择签署协议，而战争机器、黑寡妇、幻视也和他持有类似的态度。美队则不相信这种权力机构，并且得到了猎鹰和猩红女巫的支持。而且，还有去世的Peggy的侄女帮衬。冬兵被人陷害引爆联合国协议签订会议，Wakanda国王在爆炸中牺牲。他的儿子，Wakanda王子成为了国王，并且为了向冬兵报仇成为黑豹，站在钢铁侠一边。由于冬兵被各国追捕。美队出于保护朋友救出冬兵，并得知冬兵被陷害的真相。然而此时，在美国国务卿的逼迫下，钢铁侠为了不让军队伤害美队，提出自己连同战友限时36小时抓捕他归案。他亲自跑到蜘蛛侠家里，将其招致麾下。而美队叫来了鹰眼，猎鹰则叫来了蚁人。两方在机场大战几个回合，蚁人变身巨型蚁人（奥特曼附体），掩护美队和冬兵逃跑寻找敌人。此片的终极大BOSS，为了报复复联曾经在行动中连累他的家人身亡而策划挑起内战，是不是很弱。。。此时，得知真相的钢铁侠决定前往西伯利亚支援美队和冬兵，却意外得知冬兵在受到九头蛇控制的时候杀害了自己的父母。而且战争机器受伤可能瘫痪，更引起他的怒火。于是，钢铁侠和二人大战，最后美队完爆钢铁侠（这里似乎说明了，我们终于不能太相信科技，还是得相信自己的肌肉和战斗技巧）。此时，美队的盟友已经被国务卿关进海底监狱，美队潜入将他们救出。黑豹知道冬兵并不是真正的凶手之后，相信这个世界如果任由仇恨继续，只会引起无休止的战争。他帮助美队让冬兵重新沉睡，并接纳美队和他的盟友在自己的国家生存（最后出现了一直威武雄壮的豹子雕像，甚是帅气）。彩蛋则是预告了蜘蛛侠的单行片，敬请期待。------此处是影评。这一部叫做内战，所以除了隐居的绿巨人和执行其他任务的雷神，其他人全员出动，还捎带了已经上映的蚁人和coming soon（彩蛋中原话）的蜘蛛侠。六对六，相当公平。夜魔侠、红骷髅、霹雳将军，都没有出现！之前看到复联的第二部已经觉得，平分戏份绝对是超级英雄电影的大忌，也是最难做到的事情之一。第一部的复联基本上还是把钢铁侠和美队作为主要人物，雷神和绿巨人次之，黑寡妇和鹰眼又次之，才会有当时的效果。而这部电影同样是把镜头集中在美队、冬兵和猎鹰身上，钢铁侠和黑豹次之，其他人物依次登场，穿插其中，重点突出。而且幻视和猩红女巫那叫一个暧昧，虽然戏份不多但是完全可以猜到以后的发展方向（PS：幻视海报中的色差怎么这么大！）。黑豹一开始看有点鸡肋，不过挺喜欢这个人设。他作为Wakanda王子，为了帮父亲复仇而加入钢铁阵营。蚁人虽然戏份不多，然而放了一个大招，敬请期待，特别可爱。蜘蛛侠变成了一个无敌碎嘴，倒是蛮青春可爱，可是看过了Andrew Garfield的体操运动员身材，觉得这个小家伙个头也太小了，如果钢铁侠是L他简直是XS。而且小孩子到最后大战前才出场，并不是什么重要人物。而且钢铁侠亲自招揽他加入，并没有给人家站队的权利。不得不说，虽然导演号称在拍片的时候不偏不倚，只叙述故事，两边谁都不帮，然而实际看下来，美国队长还是相对“正义”的一方。一方面，因为一些和蝙超大战中类似的桥段――误会，另一方面，也因为他通过几部电影积累出来的那种让人安心的性格。讲真，钢铁侠是个成功的科学家和有个性的超级英雄，然而对于我来说，他一直距离我心目中理想的超级英雄形象相去甚远。个人对于反社会人格的人士成为超级英雄这件事，持保留意见。像最近的银河护卫队、蚁人、死侍都是这类人，让我实在喜欢不起来。美国队长不同。看美队1是机缘巧合，到了电影院发现没什么可看，才选择了这部漫威出品。当时对那一部颇为失望，不仅因为那种复古的风格，还因为美队那种听惯了命令的性格，缺点血肉。当时的感觉是，这样的人怎么能做超级英雄呢？不就是一个胸大无脑的爱国金发肌肉男么？随之而来的复联，美队和钢铁侠的针锋相对，我开始逐渐感觉到美队那种复杂的人格特征。尤其是和从来都不认为自己会错的自负的钢铁侠相比，他的内心戏反而更为抓人。钢铁侠有钱，而且是相当有钱。可是这个设定看了好几年之后会觉得，这有什么了不起？有钱不代表正确，更不代表他就是个合格的超级英雄。而对于美队来说，本身从二战一下跨越到当代对他来说已经是一个最大的挑战（还记得那个可爱的小本本么）。在美队2当中，神盾局这个组织受到了他的质疑，他不喜欢局长的那种神秘作风。更重要的是，他要维护的不是神盾局，而是某种他所坚信的价值观――有人说这种价值观不过是某种爱国主义精神或者美国精神。当然这样说也没错，但也可以说，他最大的特征就是他已经并非一个只会听命于政府的头脑简单的家伙，他相信的是一种价值。也许很多组织最开始也具有这些价值，然而组织是会变的。如果组织出了错，我们还是否要相信它甚至去为它战斗？我们要守护的，是人心里的那个“正确”，还是相信制度所带来的“正确”？这个问题每个人的回答可能不同，但是我想，美队早就找到了答案。他有自己的信仰和坚持，有自己要守护的人和事。在我的心里，他彻底活了。他勇敢，善良，简单，骄傲。他有perfect teeth（这句话是钢铁侠说的，预告片里面也有），蓝色的眼睛里混着绿色（这句话是坏人说的）。他并非死心塌地的反对协议，本来有所动摇的时候却因为听说猩红女巫被钢铁侠和幻视软禁起来而大动肝火。他真心对待朋友，珍惜自己的伙伴。对于我来说，他才是唯一可以领导复联的人。还记得预告片中美队和冬兵对钢铁侠那顿胖揍么？虽然我不想剧透，但还是忍不住要说，后来，冬兵昏迷了。后来，美队将钢铁侠压在了身下。后来，美队赢了。影片的最后，他对钢铁侠说了一段话，我记得其中一句。他说，“我相信的是人，是那些个体（I believe in the people, the individuals.）”。不是组织，不是制度，不是科技。是人。这就是美队存在的最大价值吧。PS：Stan Lee老爷子这次压轴出场，不要着急。PPS：欢迎关注微信公众号iamdoraxu，不一定只有关电影，也不一定每一部电影都评论，但是漫威电影一定关注~哈哈
      =========================================================================
《美国队长3》是我在学校里看的，虽然没有看完，但是还是挺好看的，故事情节挺吸引人的，人物形象鲜明，叙事完整，能让观众知道他们要表达什么，还是很有意思的，让我的视觉和感官都得到了相当程度的享受。美国队长太冷傲了些，感觉像个“冰美人”，只可远观不可亵玩，小萝卜特・糖泥，不知他那个N瑟样哪儿来的，真把自己当比尔・盖茨的赶脚感觉他要去竞选下届美国总统的节奏，小蝙蝠侠的角色和演绎太苍白了些。总的来说这部电影还是值得看一看的。
=========================================================================
        1、蝙蝠侠，蜘蛛侠，各种侠列队欢迎排排站：恭喜钢铁侠加入，宝宝不高兴了，宝宝想爸妈团队。2、其实钢铁侠不必沮丧，要知道在其他电影，上一部电影演员来不了可是会把角色写死的，你现在好歹只是分手不是丧偶。3、美国队长：不管巴基做过什么，那都不是原来的巴基做的巴基：我杀人，杀过很多人，但是队长知道我是个好孩子4、神盾局：地上太危险，我们把大本营搭在天上吧~~我真机智美国队长笑而不语美国政府：天上不靠谱，那我们把监狱建在海里吧~~我真机智美国队长笑而不语5、我初恋女友等我60年现在去世了，我现在和她侄女相爱了，这事靠谱吗？在线等，挺急的。楼主你要小心了，万一那姑娘是来复仇的。6、继撩妹技能输给一只狐狸以后，撩妹技能又败给一个机器人系列。7、全片最揪心的部分应该是黑豹用爪子抓美国队长盾牌吧。8、一直支持队长的是队长系列的出场人物，飞鹰，女特工，巴基，一直支持妮妮的是钢铁侠系列出场人物，贾维斯，上校。酒是老的醇，战友是同系列的好。黑寡妇为什么先支持钢铁侠然后支持队长呢，因为她先出现在钢铁侠系列然后又跑去美国队长系列啦~~9、美国政府觉得复仇者们危险就把他们关起来了，巴基觉得自己危险就把自己冻起来了巴基：我对我自己狠起来都不带怕的！10、为什么要重启蜘蛛侠系列呢？因为蜘蛛侠遇到了钢铁侠人生道路自此改变从前：变异、打怪、打怪又打怪，好不容易人生巅峰，迷茫，找回自我现在：上高中就认识钢铁侠，他还带我去揍过美国队长，我真是人生大赢家11、	钢铁侠被摔地上，脸肿了；蜘蛛侠被摔地上，脸肿了；鹰眼被摔地上，脸肿了；上校被摔地上，半身瘫痪。还好，脸没肿。上校：（怨念脸美国队长：你们这群没有自愈能力的凡人。。。。12、	蚁人出场就是从监狱里出来，美国队长直到最后彩蛋也是被队长从监狱里救出来，真是个有始有终的boy。13、	你的朋友杀我父母，因为你朋友我的战友半身瘫痪，但是只要你一封信，即便没有一个对不起，我也会原谅你。------------这是妮妮对队长深沉的爱14、	反派：我说我要灭掉一个帝国，你们当真了，可是你们不知道啊，从我失去家人的那一刻，我的帝国便已倾覆。15、	女特工在美队2里出场，是在美队上楼时，正在讲着电话，电话挂断，她对队长笑了笑：是我的姑母，她有点失眠女特工在美队3里出场，是她姑母葬礼，她看着队长的眼睛，说着悼念词。她的姑母，就是60年前和队长共舞一曲的女人。16.黑寡妇去联合国签署协议之前，有一群记者报道的镜头。闪过一秒的亚洲人，是陆展博。17、福华cp一员和美铁cp终于迎来首次会面，请期待奇异博士后续发展。想到什么再补充
      =========================================================================
向来为铁人打call的我这次……emm，依然袒护他哈哈，怎么说呢，在得知杀死自己父母的仇人之后，很难不想着报仇吧，尤其是Tony这种眼里容不得沙子的人，但是呢，旁观者清吧，我们都知道，这事儿并不是冬兵的错，钢铁侠也是一时被仇恨冲昏了，但是美队直接站队有难道就……看到自己的好兄弟站在杀父仇人旁边，你是钢铁侠的话，难道不会看了更来气吗？？“他是我兄弟”“我以前也是”爆哭QAQ，
=========================================================================
文 | 阑夕当全面抵御「西方价值观」进入课堂及教材的旋律依然嘹亮，硬币的另一面――由商业承载的影视文化产业――还是建成了一条由西向东的高密度航线，形似一场别开生面的大型黑色幽默舞台剧。尽管不乏牵强附会的声音将院线内骤然兴起――其实漫威的创作者早在2006年就已经策划并连载了「内战」系列，而蝙蝠侠和超人的纠葛也是DC的传统设定――的超级英雄之间的矛盾与分裂理解为西方（尤其是美国）社会共识裂痕的荧幕投影，借此喻以威权主义在功利层面的合理性。然而，就像加固堤坝终究无法将水流逼回河道上游，关于如何驯服权力、界定责任和坚守自由的思辨精神，已经携着巨大的势能无胫而行，离开只有书呆子群聚的漫画书店而席卷覆盖到了整个世界。它告诫我们，即使是在那个救世者层出不穷的虚构时空，完美终究不会长存，冲突仍然昼夜不息，而二元论――井井有条的对错是非――再也无法构成简单易用的解题公式。一切都从不被驯服的权力开始旧时欧洲的吟游诗人曾经传唱这样的寓言：作恶多端危害城市的巨龙被勇士杀死，而勇士在堆满黄金的洞穴里变成了新的巨龙，于是噩梦周而复始。这个故事透露出世俗对于权力的复杂情绪，后者既是面对兵临城下的唯一武器，又是大敌退去之后的供养负担，最要命的是，权力的主动堕落作为独立事件不受约束，就像「独裁官」制度数次在危机之中保全了罗马的光荣，却也迟早会出现尤利乌斯・恺撒这等人物，毫不费力的给自己颁布了终生任命。毋庸置疑，布鲁斯・韦恩所扮演的角色，就是那个喊出「我爱恺撒，但我更爱罗马」的布鲁图斯，他们都在不可控的权力面前实施了处刑人的工作，哪怕选择最为卑劣的暗杀手段亦在所不惜。而在漫威电影宇宙，「元老院」的图谋更是昭然若揭，托尼・史塔克主导衔接的那份协议，与其说是将权力关进笼子，不如说是买断家仆的契约。这就是超级英雄系列设定的瑰丽之处：它架空了一个孟德斯鸠无能为力的古典文明体系，那些具有超能力的当代侠客仅仅凭依内心的道德行事，政治和律法对他们如若空气，守纪成了情分，违反则是本分。2008年的喜剧电影《全民超人汉考克》就以某种诙谐的角度演示了有着超级英雄存在的日常：当威尔・史密斯赶着冲向天空阻止一场事故时，他并不在意自己是否踩坏了公共街道上的精美地砖，公众终于无法忍受这个践行善良的英雄屡屡留下的烂摊子――这些财物的损失还是要由税金买单。为虚构作品引入成本核算的现实逻辑，必然会带来熟悉和亲切的感受，就像人们在研读波澜壮阔的战争历史时，也会思考是什么促使盟军要在诺曼底不许一切代价的投入兵力、而联合国军又为何需要止步于朝鲜半岛的三八线。超人和佐德将军的战争是一个导火索，它对布鲁斯・韦恩的触动并不仅限于打坏了韦恩集团的一颗近地卫星――这枚彩蛋在三年前的《超人：钢铁之躯》里就已埋下――这个奉行以暴易暴却从不痛下杀手的高谭市「地下警官」畏惧这种从天而降的超凡力量，这与玩世不恭的托尼・史塔克也在纽约上空的「虫洞危机」之后染上焦虑症的因果关系是一致的。企业家不容发现问题而无法解决问题的状况出现，所以韦恩开始设法搜集氪星陨石，史塔克也在《复仇者联盟2：奥创纪元》中展示出了专门用于克制绿巨人的特制铠甲。作为两名拥有富豪身份的超级英雄，蝙蝠侠和钢铁侠是DC和漫威的剧情推进者，他们象征着人们对于超级英雄的完美想象：并不为劫富济贫而生，而是驾驭事业的有产阶级，通过消耗权力（资本）行使责任。只是，世界观的融汇，将远远超过小丑和满大人这种「人类」级别的地外势力拉到了二者眼前，由此引发的伦理悖论则是计算之外的产物。在《美国队长3：内战》中，「对抗成本」被精确展示了出来：・ 奇塔瑞人入侵纽约，造成74人死亡，188亿美元损失；・ 九头蛇窃取的空天母舰夷平华盛顿，造成23人死亡，28亿美元损失；・ 与奥创大战时将索科维亚整座城市端到半空掀翻，造成177人死亡，4870亿美元损失……换句话说，无论绯红女巫是否在瓦坎达失手炸掉一层大楼，那只充满愤怒的靴子注定会要落地。至于超人像制导导弹一样在大都会的摩天大楼之间撞击穿梭，那些「不可避免」的损失在布鲁斯・韦恩眼中断然敌不过他所拼力搂住的那个刚刚失去母亲的小女孩。站在纯粹理性的角度来看，人类的确很难克服「共情」这个弱点，愈是远离弱肉强食的丛林法则，就愈是难以承受牺牲的代价。哈佛教授迈克尔・桑德尔在其著名的公开课「公平与正义」里举了两个例子，一个是老套的铁轨扳手假设，让听众介入1个孩子和10个孩子的选项，另一个则是将「拧扳手」的动作替换成了「亲手推下一个胖子，让他在摔死的同时阻止火车前进」，如果说前者尚且充满选择的争议，那么后者则极少有人举手表态会这么做，即使这个胖子的死亡可以换来更多生命的生存。没人希望自己手上沾有鲜血，这种理想主义造就了超级英雄文化的出现，只是为了承认我们的虚伪品性，在超级英雄的世界里也必须有着审判阵营，要么被驯服，要么被驱逐，这是受到庇护的人类给出的决绝回应。还记得迈克尔・贝的《变形金刚》么，在第三部中，美国政府不满汽车人在共享塞伯坦科技方面的谨慎和消极，直斥「如果不是你们藏在地球，霸天虎也不会多次找上门来大肆破坏」。其实，就逻辑而言，这话并无事实错误，就像克拉克・肯特若是没有意外降落在地球，佐德将军也不会在日后千里迢迢的杀往地球。当然，如果开启上帝视角，那些反派一旦未能被提前阻止，地球也将必然成为他们征服宇宙的过程中的微小祭品，于是孤立主义又与绥靖主义无异了，用外交政策的语言来讲，就是「你不能去喂鳄鱼，因为它最后一定会把你也给吃掉」。那么，当权力拒绝「二选一」的游戏规则――必须承认的是，超人并不是被押进听证会的，这种友善仅限于超级英雄的意愿，否则就会演变成罗杰斯队长那种不可收拾的背水一战――尴尬就回到了缺乏谈判资本的一方。当权力既不在乎奖励又不受制于惩罚，唯一能够影响它的，就是道德。在进入下一章前，让我们重温这句经典的台词：「权力越大，责任越大。」权力引发责任，责任约束权力彼得・帕克是斯坦・李创造出来的最为知名的一个「平民英雄」，高中生的年龄也是此前的超级英雄漫画罕有的设定。显然，一个并不具备完全行为能力的被监护者，很难在履行超能的责任上正确把握分寸。因此，在很长一段时间内，《蜘蛛侠》系列都侧重于轻松诙谐的题材，彼得・帕克的角色塑造得以成功，也受益于他的「邻家男孩」形象，在学业、恋爱、社交和拯救世界之间忙得打转的生活，连所在城市都不像大都会或是高谭市这样虚构原型，直接就以纽约为真实场景，代入感高出一截。因此，也只有这么一个心智青涩的普通少年，才有机会接受来自长辈的教诲，即他的叔父本・帕克的那句名言：「权力越大，责任越大」（With great power comes great responsibility）。毫不夸张的说，这个格言影响了美国超级英雄作品近半世纪以来的走向，尤其是在二战终结、苏联解体之后的和平年代，基于现实题材的假想敌不再常有，超级英雄亟待找到对于自身使命的解释。本・帕克死在一名盗匪的枪下，这名盗匪曾与彼得・帕克有过一面之缘，这个故事有着多个版本――不同的宇宙、不同的影视剧以及不同的编剧――但大致逻辑是一致的：刚刚获得蜘蛛侠能力的彼得・帕克不太想要「多管闲事」，他旁若无人的放过了与自己无关的盗匪，最后不得不接受挚亲因此丧命的报应。所有人大概都有着这样的一个叔父，他不见得事业成功，也算不上为人表率，甚至多数时间的唠叨都令人烦躁，但他从不放弃「让自己侄子成为一个更好的人」的努力，就像本・帕克在离世之前还在挂念最近表现异常的彼得・帕克，用尽最后的力气告诫他：「权力越大，责任越大」。在《美国队长3：内战》中，托尼・史塔克在彼得・帕克的脏乱卧室里逼问他，为什么你的生活窘迫如斯――连学费都很难交上――却要飞越半个纽约城去逮捕小偷？后者结结巴巴的回答，如果你有这种能力，难道你不会去这么做么？用苏格兰哲学家休谟的话来讲，同情的本性和力量，是支撑人类道德的源泉，「就像音符在琴弦之间传递」。于是，蜘蛛侠正式入伙，在「内战」系列的原著漫画中，他是一个至关重要的变量，除了主线剧情之外，漫威的编剧还特意以蜘蛛侠为第一人称视角做出并列叙事，让彼得・帕克作为超级英雄阵营的「外围人物」带着读者观察整起事件是怎样一步一步滑向深渊的，当他发现自己被托尼・史塔克利用、并叛变到罗杰斯队长一方时，一切都已经无法挽回了。这个插曲，我们后面再说。简而言之，超级英雄被赋予的责任具有高度的主观特性，但是依旧不够打消人们对于「权力导致腐败，绝对的权力导致绝对的腐败」的顾虑。在更多的时候，社会希望输出的秩序，是由义务构成的，这也是史蒂文・罗杰斯不愿接受的条款：超级英雄不是一份公务员职业，要求他们成为政府雇员、从税款里领取工资、朝九晚五的打卡上班，如果这是唯一的选项，那么唯一被侵犯的就是自由本身。责任是自律的，义务是他律的，这个区别很重要。为史蒂文・罗杰斯注射「超级士兵」血清的亚伯拉罕・厄斯金博士是德国人，这个终究没能逃脱纳粹/九头蛇魔爪的科学家对前者影响至深，他的过去亦代表着那个「以屈服换偷生」的制度。因此，连叛逆的黑寡妇都选择顺从政府意愿之后，史蒂文・罗杰斯仍然拒绝合作，他从本能上反感这种威慑：不签协议，你们就是罪犯。这就是保守主义的桀骜精神，为阿尔・帕西诺赢取小金人的那部电影《闻香识女人》也讲过相似的道理：年轻的学生目睹了他的同学打砸校长轿车的过程，学校要求他这个唯一的目击者说出那几个名字，否则就会遭到开除的处罚。用东方的价值观来看，这个事情的对错没有任何争议，吐出那几个坏学生的名字更是理所应当的，但是为查理辩护的退伍军人史法兰中校掷地有声：查理不必遵从不公正的程序，没有任何正义能够剥夺一个人保持沉默的权利。在原著漫画中，「神盾局」的希尔指挥官要求美国队长带头响应联邦政府的那项「超级公务员」计划，在她身后是一支装备精良、用来控制场面的特种部队，而美国队长的回答是：「戴着面具是超级英雄的传统，你不能把这项传统定义成犯罪并让我去逮捕那些冒着生命危险保护这个国家的人。」言毕，火拼开始。涨落不息的道德潮汐蝙蝠侠、超人、美国队长、钢铁侠，这是2016年主导英雄同室操戈的四个主角，他们所处的世界均在阴谋的齿轮推进下进入旷日长久的稳定，游离于匡正体系之外的「义务警员」之于公众的威胁开始大过前者指认的敌人，而当确保底线的法律准绳无力制约这些披着斗篷的蒙面人时，呼之欲出的道德准绳却因各自标准的不同而造成了后果惨痛的分歧。蝙蝠侠的道德准绳是罗宾，尽管《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》与诺兰的黑骑三部曲并无关联，但是本・阿弗莱克相比克里斯蒂安・贝尔多出的暴力和残酷仍然让人感到些许惊讶，这让蝙蝠侠从一个心思慎密的侦探变成了缺乏耐性的打手，造成这种转变的钥匙藏在一闪而过的镜头里：作为蝙蝠侠的助手罗宾，他被小丑虏获并凌虐致死，其制服被小丑寄了回来，并染上了嘲笑蝙蝠侠无能的涂鸦。超人的道德准绳是露易丝・莱恩，他的恋人。露易丝象征着超人对于地球的爱，她的安危是唯一影响超人精神的现世因素。在电影中，莱克斯・卢瑟手下的雇佣兵利用露易丝构陷超人，而当露易丝被压在水下时，超人亦会抛下正在战斗的对象前去拯救。而在布鲁斯・韦恩的双重梦境中，他被从未来的另一条时间线闪回的巴里・艾伦――也就是「正义联盟」的初创成员之一闪电侠――告诫提防那个恐怖的未来：导致超人堕落成为一个暗黑君主的导火索，就是露易丝被杀的剧情发生，超人从此信奉铁腕强权，通过恐怖缔造和平，而这也是「不义联盟」的支线设定。美国队长的道德准绳是巴基・巴恩斯，只要涉及到这个昔日战友的纷争，史蒂文・罗杰斯都不惜对抗整个世界，他是一个固守传统观念――在电影的设定里，他的思想认知停留在二战时期――的老派英雄，所以鹰眼――还记得《复仇者联盟2：奥创纪元》里为他费心笔墨勾勒出的家庭环境么，那就是一个活脱脱的典型德克萨斯州农民，保守主义的集大成之地――才会冒着极大的危险加入他的阵营。对于美国队长而言，他的生命是巴基换来的，所以无论这个人究竟是不是该死的冬日战士，他都有责任保护他不被恣意处置，这种原始而朴素的人格，正是美国队长天赋平庸却始终都是「复仇者联盟」的灵魂且深受队友信赖的核心原因。钢铁侠的道德准绳，是他自己。他的成功――无论是公司事业还是英雄事业――造就了自负的心理，其最大的天敌就是挫败。电影里的托尼・史塔克相较原著漫画有了极大的美化成分，并加入了双亲之死来洽应他的心态失衡。唯一的共同之处，就是他在公开场合遇到了一名对他毫不留情的女性，后者指责超级英雄的所作所为「毫不在意」的牺牲了他的儿子，而常在镁光灯下为复仇者联盟代言的托尼・史塔克并未担负这些过错。因此，钢铁侠需要确立自己的领导地位，他和美国队长的友谊破裂，也就此展开。于是，就有了「各自为战」的超级英雄电影年，当内心本就万象纷乱时，听从内心行事也就必然造成价值观的激烈碰撞。用日本动漫的术语来讲，越过道德准绳的结果将是无尽的「黑化」，收手的时机取决于代价的累加。比如超人之「死」，比如罗德上校的残废，无所不能的超级英雄们终于发现，他们能够战胜那些拥有不可思议力量的邪恶反派，却在天赋平庸的莱克斯・卢瑟和赫尔穆特・泽莫的挑拨下显得弱不经风。若无光明，便无黑暗，反之亦然扎克・施奈德是一个专注于漫画改编电影题材的导演，业界对于他的评价相当有趣：「如果尽量不对原著进行大的改动，那么导出来的必是佳片，但是如若相反，他的个人意志掺杂过多的话，那么结果很可能会悲剧。」如果说《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》距离悲剧更近的话，那么他在2009年导演的依然以DC漫画为蓝本的电影作品《守望者》无疑应被归属于佳片这边。严格意义上来讲，《守望者》是一部反乌托邦式的作品，它的原著漫画更是开创了以漫画形式拿下雨果奖的历史先河。在这个世界里，超级英雄隶属于政府管理的理想被实现了，他们为尼克松总统暗杀了肯尼迪、赢得了越战甚至清除了《华盛顿邮报》的那两名记者，帮助后者在美国建设了一个威权主义政府，并成功连任五届总统。同样面对「狡兔死、走狗烹」的问题，《守望者》提供的解决方案是人为的制造一个凌驾于人类文明头顶的恐怖，这个反面角色最终由曼哈顿博士扮演，而罗夏――这是《守望者》中人气最高的英雄――则因拒绝配合这场披着善意的谎言而被曼哈顿博士在其余超级英雄的默许下抹杀。与黑暗骑士碾压大都会守护神不同，在这个版本里，街头英雄没能胜过超能英雄。扎克・施奈德从不掩盖他对罗夏的喜爱和尊敬，这种情结在一定程度上影响了他对蝙蝠侠的再度塑造，诺兰为布鲁斯・韦恩尚且保留的「花花公子」气质，在施奈德这里被砍得一干二净，倒是阿尔弗雷德变得毒舌起来。因此，这个不苟言笑和坚硬如铁的蝙蝠侠完整的继承了罗夏的固执，他无法说服自己容忍超人肆意使用那种足以摧城的力量，而且史上第一次动了杀心。在《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》的结尾，布鲁斯・韦恩开始启动「正义联盟」的筹建工作，这也意味着DC间接承认了他的领袖地位。事实上，即使是在黑暗骑士和光明之子关系最为亲密的阶段，前者都不曾放弃那块藏着的氪石，他从不信任人性，坚持将手段置于结果之后，「正义联盟」里所有成员的弱点都被他存档并研制出克制方法。而实际上这也是很多人对《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》这部影片怨声载道的根源，蝙蝠侠一直以来都是DC中最为运筹帷幄的领袖，因此他才能以肉体凡躯成为所有超级英雄心中拯救世界的最后一道防线。但是在扎克・施奈德的镜头下，蝙蝠侠对于其他超级英雄的了解竟然全部来自于反派莱克斯・卢瑟。在这种设定的衬托之下，谋划两年之后却因为一句「玛莎」就突然变成超人同盟军的蝙蝠侠有点转化得过于儿戏。相比漫画无限宇宙一般的庞大载量来说，电影能够容纳的情感线索和转折实在有限。而恰恰蝙蝠侠和超人，甚至莱克斯都是极度复杂和拥有太多历史沉淀的人物，无法呈现出他们的每一个侧面是电影空间限制的原罪。同样无法展现完全的，还有超人的痛苦。在《钢铁之躯》里，超人不停寻找自己存在的意义，这部影片也成为超人历史上色调最为阴郁沉闷的一部。而在《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》依旧未能舒展眉头的克拉克・肯特的遭遇，简直让所有观众心疼。虽然扎克・施奈德将两部影片的基调都调整到了荒凉而黑暗的意境上，但是超人却始终像是乌云背后透出的金线一般，有着阴云密布的困惑却始终坚守完美和光明的表象。实际上这也是读者对于超人形象一贯以来的期待和定位，他应该是Angel和God在人世间最完美的结合，拥有God一般绝对的力量和能力，却像Angel一样仅仅象征救赎和希望。这是一种甜美得发苦的幻想，就像超人扮演者亨利・卡维尔完美的外貌和始终阴沉的表情的结合。对观众和世人来说，这种完美的幻想是美好的，而对于角色和故事来说，这种幻想却带着失真的痛苦。希腊诗人欧里庇得斯是这么说的：「当一个好人受到伤害，所有的好人定将与其同历磨难。」决裂的意思，就是没有赢家出于商业考虑，《美国队长3：内战》将原著情节中的大量尖锐内容做了模糊处理，最为明显的地方有三处：1、「超级英雄注册法案」的管辖力度：与电影中仅是要求「复仇者联盟」在联合国的管理下行动区别巨大，在原著漫画里，法案事无巨细的程度涵盖了一系列的训练、派遣和奖惩措施，基本上是将超级英雄等同于政府特工的定位，这种政治伎俩更加令人厌恶。2、「内战」造成的牺牲：罗德上校的脊柱碎裂固然遗憾，但是这种损失远远比不上巨人歌利亚――这是「复仇者联盟」在原著漫画中的英雄挚友――的死亡。连载于2006年的漫威「内战」系列漫画就像是两个母亲争抢同一个孩子的那个故事，在拉扯孩子的比赛中谁先心软松手谁就输了，而输的这个人才是真正的母亲。面对「内战」的升级，美国队长决定束手就擒，然而他在前去法院的途中遭到暗杀，终致「复仇者联盟」就此解散。3、托尼・史塔克的真实面貌：这位斯塔克工业的首脑人物，在电影中背负了来自政府、公众和家庭的多重压力，这为他的分裂行为提供了合理性。但在原著漫画里，托尼・史塔克的每一步都在进行谋划，他在第一次遇见雷神托尔时就留下了后者的毛发用以克隆（正是克隆出来的人造托尔杀死了歌利亚），他为彼得・帕克研制高科技蜘蛛战服，却无时不刻都在收集数据以备反制，他建造的监狱关押进了大部分不愿签署法案的昔日同僚，在接连遭到奇异博士、黑豹和X战警的拒绝之后，托尼・史塔克一边将被擒的夜魔侠送往监狱，一边劝说他加入「超级英雄联邦战队」，而后者一路缄默不语，最后只从舌头底下吐出一枚银币，称这是犹大应得的第31块。幸而战友之间的挥拳相向具有足够的戏剧张力，这些改动并未影响《美国队长3：内战》的价值拷问：自由为何值得捍卫？对于托尼・史塔克而言，他距离死亡最近的一次，就是在《钢铁侠1》中遭到自家制造的炮弹袭击，那场事故让他批上装甲成为铁人，也放弃了一部分的军工产业。「如果史塔克工业的发明会让敌人也有机会使用，那么我会毫不犹豫的放弃掉它。」在斯坦福大学的演讲里，托尼・史塔克清晰表明了他的态度和立场。而在史蒂文・罗杰斯眼中，为了妥协而牺牲原则是不能容忍的作茧自缚，在佩姬・卡特的葬礼上，他更加意识到了支持这一信念的珍贵经历，那些因为对抗纳粹而战死异乡的盟国士兵，他们的鲜血浇灌出了自由之花，然而仅仅出于一场政治交易，就要舍弃这颗来之不易的果实，身为美国精神的队长，他不可能出卖自己的灵魂。至于巴基，他只是用来激怒托尼・史塔克和煽动史蒂文・罗杰斯的一枚不幸的棋子。就像一部武侠小说里写的，天下武功最强之人进入伸手不见五指的漆黑山洞之后，发现暗器从四面八方袭来，他愈是闪躲和反击，那些袭击就边得愈快，直到光亮恢复他才发现，所谓的暗器只是悬吊在洞穴之内的刀刃，世上无人快得过他，除了他自己之外，之前的攻击也都源自他自己。从洛基到奥创再到泽莫，他们都证明了一件事情：只有「复仇者联盟」才能打败「复仇者联盟」，这也是经济成本最低的攻击。站在青年彼得・帕克的视角，「内战」的失控让他感到迷惑，在原著漫画中，他为了报答托尼・史塔克如同父亲一般的照顾，主动站出来支持「超级英雄注册法案」，对公众亮出了自己的身份，即使这会让他在发布会之后呕吐不已。最终，他的宿敌顺藤摸瓜找到并杀死了梅姨，直接导致了蜘蛛侠的崩溃和当前宇宙的重启。「复仇者联盟」本来有着与官僚机构进行接洽的组织「神盾局」，只是它在《美国队长2：冬日战士》里闹出了被九头蛇渗透并危及世界安全的惊天丑闻，颇具心机的局长尼克・弗瑞亦被迫隐藏到地下活动，当时很少有人意识到这会是压倒骆驼的最后一根稻草。在未来――如果漫威影业仍会保持忠于原著的原则――钢铁侠和美国队长们还将亲手参与将无法控制自己能力的布鲁斯・班纳博士骗到太空从而把他流放到异星的事件，在道德和现实的两难选择当中，无人可以豁免于外。「内战」系列的编剧马克・米勒擅长独立故事的精巧设计，《通缉令》、《海扁王》和《王牌特工：特工学院》都是他的杰作。他在接受采访时说，若是由自己来选择，他会坚定的站在托尼・史塔克这边，「就像持枪也需要执照一样，9-11之后美国民众对于反恐的支持――包括让渡自身权利――都证明了这一点。」然而，漫威漫画可以让美国队长横尸在法院门外，漫威影业却不敢这么做。托尼・史塔克既没有手刃自己的杀父仇人，又没能解决「反注册阵营」的问题，朋友、妻子甚至贾维斯都相继离开了他的身边，除了残存的虚名之外，这个习惯目空一切的男人其实也已一败涂地。以及……相比漫威将超级英雄的电影划分阶段、近乎吝啬的藏起一个又一个片尾彩蛋进行世界串联，DC完全没有这种小心翼翼，《蝙蝠侠大战超人》里，如果说布鲁斯・韦恩的那两场嵌套梦境还有些故弄玄虚，那么他从莱克斯・卢瑟那里窃取的超人类影片就是主动拱手把DC的野心展示给影迷观赏，迫不及待的想要缩短孵化路径。只是世事难以如愿，《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》全球只有累计不到9亿美元的票房，这张成绩单虽然可以说得上差强人意，但是的确不太便于拿来横向对比：《美国队长3：内战》达到同一高度的票房，可能只用区区10天，而其最终目标则是「保底15亿美元、冲刺20亿美元」。人比人，气死人。借助娱乐工业和互联网的强大能量，超级英雄的发烧现象看不到任何疲软迹象。莎士比亚说过，「没有什么比希望不平凡而更加平凡的」，每个人的心底都有着或者有过英雄主义情结，它敌不过生活的柴米油盐，也脱离不了少年时期的稚嫩，但是就像庙宇里的不枯油灯，总有轻风经过，会让火焰升腾，并在墙上映出一个巨大而伟岸的身影。不要惧怕它。
      =========================================================================
        《美国队长3》电影剧本引入了漫威在2007年前后发行的“内战”系列漫画的时间线。“内战”系列漫画中，美国政府正在推行超级英雄注册法案，要求身怀绝技的英雄们向政府机构登记各自的超能力。身为好友的“美队”罗杰斯与“钢铁侠”史塔克对此持有截然不同的态度，史塔克是注册法案的拥护者，而罗杰斯却认为当局此举是对公民自由的严重威胁。随着美队带领部分复仇者联盟成员迫于当局压力出逃，史塔克与昔日队友们展开了内战。结局是在临近胜利时美国队长发现自己的战斗对人民造成的伤害而选择投降后被送进监狱。　　内战结束后，美国队长在前往纽约市的联邦法院准备接受审问时，被自己的宿敌红骷髅（Red Skull）设计杀害，享年89岁。其位置由队长过去的副手Bucky接替。其实这个设定远不如让队长在复联3中跟大boss干架中为掩护其他妇联成员安全离开而挂掉更震撼人心，起码让人知道大boss也有能力杀一两个复仇者。号外据悉，漫威最初只打算让唐尼来客串出场。唐尼本人却要求大幅增加史塔克在《美国队长3》中的戏份，表示希望成为影响到剧情走向的重要角色。一旦角色分量在片中的加重，唐尼在剧组每日片酬自然也会比客串出演高出不少。唐尼提出的条件惹恼了漫威娱乐的CEO，他曾下令将钢铁侠从“美队3”剧本中完全删除。因此传出了唐尼除了复联2 3不再继续出演漫威电影的新闻。在漫威影业主席凯文・费吉的多方协调下，为了利用《美国队长3》打开“内战”线从而扩大现有超级英雄版图，漫威最终决定和唐尼的经纪公司重启谈判。知情人士透露，加盟《美国队长3》会为小罗伯特・唐尼带来四千万美元的片酬，不止如此，一旦影片的票房成绩超越上一部《美国队长2》（全球票房7.1亿美元），唐尼还将得到额外的奖励报酬。
      =========================================================================
这一部让我比较开心的就是小蜘蛛终于和其他漫威英雄一起出现了，不属于复联的他第一次和其他人碰面。这一部的主题是内战。比起之前的，这一部出现的英雄也挺多。在队长和钢铁侠两个队伍开打的时候，导演使用了一个二分之一构图，代表两个队伍是对抗的状态。这一部依旧是属于典型的美国大片，炫酷的特效，剧情节奏紧张。iMax看起来感觉还不错。里面蜘蛛侠的出现让人眼前一亮。比起其他英雄，小蜘蛛显得就比较稚嫩了。
=========================================================================
        午夜场爬窗户去刷了美队三，笑着进去的，哭着出来的。我在这只能恭喜冰棍组的人们了，谁让你们摊了个好爸呢。不过也请你们收一收你们的优越感，理性的看看这部电影。首先还是要对打斗戏和画面给予好评，画面的结构和打斗动作确实十分棒，打斗戏也很过瘾。在这一点上它值得好评。关于剧情，这是一个从电影开播前到开播后就一直在撕逼的话题。我对此，只能说，烂片。喜激情戏的人当然会觉得这一部狠狠打了不喜欢的CP的脸，而且发了足够的糖，心里是十分过瘾。对于你这种想法我不予以更多评论，你们自己开心就好。1.超人类注册法案的起因是因为曼哈顿一场对尼克・福瑞的报复攻击、以及绿巨人在拉斯维加斯毁灭性的爆走事件和New Warriors新战团在史丹福康乃狄克州追捕一帮反派。追捕过程中反派Nitro自爆了，死亡人数超过600人（其中还包括许多小孩和新战团除了Speedball之外的所有成员）。公众舆论开始反对超能力者。就连许久没活动的新战团成员也被贴上"婴儿杀手"的标签。在舆论迅速倒向一边的情况下，此前一直没有得到广泛支持的超能力者注册法案很快被国会通过了。根据法案条例，所有想要公开使用超能力者要向政府注册，其中如果有想要成为超级英雄的人要接受适当的审查和训练。钢铁侠在最初是秉持拒绝一方，在事件的接连发生后，负罪感和理性让他选择了支持，而此时队长带着另一部分不支持的人在遭受神盾的攻击下成立了Secret Avengers。内战转折点是雷神克隆人的出现和超人类注册法案开始接受反派，这导致Bill Forest死亡和蜘蛛侠受伤加入SA。内战最后纽约结束，在最后一战中，双方十分惨烈，钢铁侠被队长用EMP导致盔甲瘫痪。在看见被毁掉的街道和战争的造成的伤害，队长清醒了，解散了SA，认输。队长在去接受审判的路中被狙击手打死，而Sharon就是被人催眠枪杀Steve的人。所以，虽然漫画里人们的内性都有些扭曲但剧情也说得过去，也可以推动第三阶段发展，对于导演这种为了借卖腐赚票房的行为，我只能表示，一个真正好的漫改导演，在保证剧情融洽的情况下，不借助卖腐卖肉的行为，照样可以赢得好评和票房。2.全剧我对于人物真的是无力吐槽。鹰眼在修养期突然出来上来就打了幻视拉着女巫划清阵营最后骂钢铁侠，我有点懵逼。有一种戏份白加了点感觉。女巫和幻视即使在漫画里是官配，在电影里未免太过生硬，整个场景让我的尴尬症都犯了，完全没有谈恋爱的感觉，反倒有种父女即视感。而且幻视说女巫只是个孩子，然后大战完就去看女巫，激光射偏导致罗德半身不遂我十分不能理解。照这个道理，熊孩子也是可以原谅的咯？女巫一开始阵营摇摆不定，最后鹰眼一拉就打了幻视，大战时也是使了狠劲的打，我分明决定你挺乐在其中的。我这个时候就不由得十分怀念快银和贾维斯了。黑寡妇，在这个剧里是典型的双面间谍，按照朋友的话就是，情感上是队长，理性上是钢铁侠。而对于她对钢铁侠关于自负的说法也是没头没尾的，强行拉仇恨？猎鹰，无话可说。小蜘蛛，黑豹，蚁人。圈粉无数，搞笑担当，少有的看头。蜘蛛侠和钢铁侠的“父子”情。黑豹的独立电影。假如，蚁人，蜘蛛，死侍在同一部电影里...别想了，版权在那呢。冬兵，其实巴基在这个剧里是少数还算理性的人了，全程被动被打，一开始被栽赃，黑豹神盾追着打，被操控了耍帅不过三秒就被KO，结尾也要为自己做过的事负责被打。感觉一开始冬兵是保证谁也不招惹出去多一阵的想法的，结果被强行拉队。用他作为内战理由未免不仅感觉不到内战的严肃性，反而跟小孩子玩过家家，原有和恢宏大气一点不留。队长，我对于他已经没有什么好说的了。三观不正有什么好说的。对待霍华德，挚交，未免太冷漠，只考虑自己利益，强行加上一句“你做的事你认为是对的，全世界认为它是错的，也不能让步。”所以呢？反过来想一想，你做的真的是对的吗。我印象中的队长，是无私伟大，他是美利坚最坚实的盾牌，他是一个以团体利益优先的领袖，他将一群出色的人聚在一起经过磨练成为最坚不可摧的队伍，他守护着这份团结并与每一个想要拆散他们的人打倒。在这个剧里，我只看见了不顾后果个人妄为，加快瓦解的队长。而在伤了队友又寄来信的行为我只能用科科二字代替，你自己把话说的那么绝，用一句对不起我怕你受伤害就拉倒了？明明你伤的最深了好吗？下手一点也不留情。这要放在谈恋爱里，这就是一个典型的渣男啊。我觉得他比泽莫还可怕，洗脑程度太高。钢铁侠。我不理解你们为什么这么多人骂他，是糖甜的冲昏了你们的大脑吗。全剧一开始，队长闯下的祸，钱，他赔，为什么，被骂的还是他？他都没参与这个事件我拜托你找i你儿子的凶手也要找对了好吗？另外，全剧人的负罪感是都死了吗，都给钢铁侠了。一直在试图维护团队统一。有一个细节，钢铁侠好像在吃药，联系到他原本的精神状况，他都快可怜死了好吗？还有，年轻的时候霍华德忽略他是原剧情，本来父母爱就薄弱的他却一夜之间丧亲，成为一个糟糕的大人。除花花公子外，钢铁侠其实和霍华德还是比较像的，小孩子总爱不自觉的向自己最敬重的人靠拢。所以就算你是失去理智干的，可是人家死的是爹妈，浓于血的骨肉。钢铁侠从第一部有贾维斯，辣椒，罗德。后来有了一群可以信任的队友。后来复联二为了队友又穿上了盔甲保护世界，为此他没了老贾，辣椒，绿胖。到如今，队友没了，罗德半身不遂，你们还要他怎样。他只是个人类，智商是他的超能力。3.全剧一直在给钢铁侠拉仇恨的同时，我有个疑惑，你们所有人的装备都是钢铁侠做的有什么好拽的？！所以，对于美队三我只能说这是一部动作特效的大片，剧情的烂片。个人观点，理智看评，不服憋着。
      =========================================================================
       即使没有看过《美国队长1》以及《美国队长2》，《美国队长3》里已经透露出不少前情故事，“当他提到巴基，我突然就变回了那个16岁的布鲁克林男孩”――早在成年之前，史蒂夫・罗杰斯与巴基・巴恩斯便成为了好朋友。

       并且这个好朋友，是“至交”的程度。

       20世纪初的纽约布鲁克林区，并不是啥好地方，那里十分贫穷，而贫穷滋生混乱，混乱模糊道德，强大的欺负弱小的，弱小的欺负更弱小的。浑身是病，又瘦又矮的史蒂夫・罗杰斯几乎就是食物链的最底层，但他没有去欺负比他还弱小的，也没有去当大家伙们的狗腿和帮凶，反而敢于向大家伙们挑战。

       巴基对欺负弱小也没有兴趣，他让混蛋们去跟块头跟自己差不多的打，他总是出手保护被欺负的史蒂夫，他不会四处嚷嚷史蒂夫身上的缺点。相反，他对女孩子们细数史蒂夫的各种优点，他在即将跟史蒂夫分别的前一晚，还操心着给史蒂夫找一个愿意爱他的姑娘。然而没人买他的账。（《美国队长1》）

       当史蒂夫失去最后的亲人，他的妈妈，从此以后他将一个人住在混乱的贫民区，一个人面对疾病的发作，面对无人等他回家吃饭，无人嘘寒问暖的寂寞。巴基邀请他同住，说“我们可以像小时候一样，把沙发垫铺在地板上”。为了不伤到史蒂夫的自尊心，还故意补充说只要你帮我倒倒垃圾擦擦鞋啦什么的。但总是试图一个人扛起一切的史蒂夫还是拒绝了，而巴基对他摇了摇头，认为史蒂夫没有必要那样倔强，他会一直在他身边，陪他走到最后。

       巴基没有食言。

       “当我一无所有的时候，我还有巴基。" （《美国队长2》）

       “那个布鲁克林小子，打架从来不知道逃跑，我跟定他了。“ （《美国队长1》）

      当二战爆发，他们一起报名参军，对抗纳粹。巴基很快应征入伍并被派往前线，史蒂夫屡次被拒绝，又屡次重新报名，终于上帝为他打开了那扇窗，并让他摆脱了弱小和疾病，并让他戴上了面罩，拿起了盾牌，不再是史蒂夫・罗杰斯，而成为“美国队长”――虽然一开始，“美国队长”只是个用来卖国债的营销形象，他最好的朋友在前线生死不明，他却必须“服从军令”在后方跟姑娘们一起跳大腿舞耍马戏。（《美国队长1》）
     
      你猜《美国队长3》的最后，史蒂夫为什么要说，他对"集体"并不信任？

      你猜《美国队长3》里，一个顶着“美国队长”名号的人，为什么根本不打算服从美国国务卿，也不打算理联合国。

       如果盲目服从命令，不曾私自行动，他早就失去他最好的朋友，并且也将失去他的咆哮突击队，他的那些傻乎乎的，明明刚从战场上九死一生的回来，却又果断陪他杀回去的同袍们。

       而他最好的朋友，为了不把他一个人丢在战场上，也一直跟随着他，掩护他，然后在一次战斗中掉下火车，就在他眼前，差一点他就可以抓住巴基的手，但最后巴基还是消失在了风雪之中。（《美国队长1》）

      虽然70年过去，他再次见到巴基，可是对方却说：”谁他妈是巴基？“

      巴基，詹姆斯・布坎南・巴恩斯，与美国队长一起被列入博物馆，进行事迹宣扬的二战英雄。（《美国队长2》）

      “冬兵，詹姆斯・布坎南・巴恩斯，臭名昭著的九头蛇特工。” （《美国队长3》）

       巴基，总是神采飞扬，笑起来明媚如暖阳，布鲁克林的姑娘们都想跟他一起去跳舞。

       冬兵，反反复复被洗脑和重设，毫无感情与记忆的杀人兵器。
     
       “我不知道巴恩斯（被改造成冬兵）的事。”

       “就算你知道，你会告诉我吗？”

       “……”

       “九头蛇，神盾局，都要消失。”

       九头蛇控制了巴基，并把他改造成冬兵，九头蛇派出冬兵去杀美国队长，面罩与面罩之下，却分别是史蒂夫与巴基。
  
       九头蛇渗透了世界上各种大大小小的组织，从神盾局，到美国国会，到联合国。70年的时间，九头蛇在神盾局内部不断壮大，几乎――只差一口气，就可以用一个按钮，任意决定任何人（危险者）的生死――神盾局方面却差点同意九头蛇的想法。正义和邪恶，有时只一步之遥。（《美国队长2》）

       正义――超能力者们在惩恶扬善的过程中，一不小心便会破坏建筑，误伤群众，所以必须对超能力者们进行监管，监管他们才能世界和平。

       邪恶――超能力者必须在联合国的指挥下才可以行动，联合国指哪儿他们打哪儿，联合国不让他们干的事，一律不准干。如果联合国让他们踏平一个国家？

       联合国的决策总是对的？还是联合国这个“集体"，总是铜墙铁壁，不会被轻易渗透？

       事实证明不是。

       于理，从一开始史蒂夫・罗杰斯的思路就是对的，签了那个协议，超能力者们只能沦为联合国，或者表面上是联合国，实际上并不知道是些什么玩意儿的乌合之众手中的武装力量。

       做错了事，可以用别的方式弥补，但如果为了防止自己再犯错而主动带上桎梏，恐怕终将因为缚手缚脚而得不偿失。

       于情，巴基是他最好的朋友，是他在这举目无亲的21世纪唯一的感情归属。

       “你失去过什么人吗？”  （《美国队长3》）

       史蒂夫一再失去很多人，厄斯金博士、巴基、整个40年代的所有人、咆哮突击队战友、霍华德、佩姬。

       巴基曾经有父母、有兄弟姐妹。（《美国队长2》）

       猎鹰也失去了自己最好的朋友、战友。（《美国队长2》）

       红女巫失去父母、兄弟。（《复仇者联盟2》）

       黑豹失去父亲。（《美国队长3》）

       蜘蛛侠失去父母、叔叔、女友。（《蜘蛛侠》系列）
       
       钢铁侠失去父母。（《美国队长3》）

       纽约、华盛顿、索科维亚……等地方，被事件波及的民众失去亲人、朋友、家园。

       虽然情况不同，但蚁人也差点失去自己的女儿，失去父亲的位置。（《蚁人》）

       黑寡妇总是还未拥有，便已失去。（《复仇者联盟2》）

       选择复仇？

       选择报复社会？

       或者选择升华仇恨？

       选择继续爱这个世界？

       显然，站在不同的立场，拥有不同的成长经历、不同的性格，会选择不同的前进道路。

       而史蒂夫・罗杰斯，在70年前便已选择向九头蛇复仇，他说他要杀光所有九头蛇，他许下这个诺言，他成为“第一位复仇者”。

       那么巴基是九头蛇吗？不是，巴基是九头蛇恐怖与血腥统治下的受害者，是史蒂夫・罗杰斯的朋友、家人，是他不愿意再次失去的，失而复得的“开心的理由”与“懊悔”。

       那么巴基认为他自己是九头蛇吗？没有，《美国队长3》里，他在意识清醒的情况下说，”我的名字是巴基。“ 他毫不犹豫的说出九头蛇其他的“秘密武器”的下落，一点儿也没有帮九头蛇留后路的打算。但是他记得他们所有人，他逐步恢复记忆后，所能想起的，所有人。

       他爱的人。

       他恨的人。

       他杀死的人。

       他不愿意把一切再次遗忘，哪怕那些记忆再怎么不堪，也要背负起来。哪怕找个高的地方跳下去最轻松，也要咬牙走下去。他不愿意再次”干那些事儿“，他不愿意再次出手杀人，他不愿意再次被人控制，他比谁都更懂自由意志的可贵，哪怕自由的结果不过是一间破屋，一床破席，粗茶淡饭，以及“主动的不自由”。

       而史蒂夫・罗杰斯，《美国队长2》里，他说：

       “神盾局全体特工请注意，我是史蒂夫・罗杰斯，这几天你们听说了我不少事，有些人还奉命追捕我。现在你们该知道真相了，神盾局已经变了，它被九头蛇接管了，亚历山大・皮尔斯就是他们的头儿，特战队和洞察计划团队也是。我不知道还有谁是，但他们就在这楼里，可能就站在你身边，他们就快要得逞了，获得绝对掌控。他们刺杀了尼克・弗瑞，事情并没有到此结束，如果你们今天发射了那些天空母舰，九头蛇就能杀掉任何阻碍他们的人，除非我们阻止他们，我知道这很难，但自由的代价是高昂的 一向如此，我愿意付出这个代价，如果我是唯一一个，那也没关系，但我相信不会只有我一个。”

        维护所有善良人的自由意志，他贯彻始终，在《美国队长3》里也是如此，哪怕结果是……

        不剧透。

        但是那又如何呢？

        “如果有必要我们将会一直流浪，我不介意，不足挂齿。”（漫画里的美国队长语）

=========================================================================
阵容缩水、意义缩水、一次爆炸改成两次。然而这两次爆炸让人感觉很惨烈吗？没有，因为根本没有给爆炸中死掉的民众们、真正的受害者们多少镜头刻画，何来的震撼感？

 队长找冬兵弄清真相没有错、去西伯利亚没有错，但为“节省时间”，凭托尼的科技，查查监控记录，几分钟就能搞清楚的误会都不好好解释，宁可让大家打一架？队长对托尼连这点信任都没有？觉得解释是徒劳就闭嘴吗？队长的性格会不去尝试一下就放弃？ 瞧他这幅表情，才刚解释了两句，看到铁人不愿意听、摆出了自己的阵营，就干脆闭嘴把头扭开，潜台词：“拿这套压我？我会怕这个？我解释你不听是吧？行，那我就不解释了，要打就打！爱咋咋地！”仔细看不难发现，铁人只是摆出架势而已，这场架到底要不要打的决定权完全在队长手里如果托尼用罗斯对待他的态度对待队长的辩解，用那种事实摆在面前还不认同的态度对待队长的话，那打起来也是在所难免，但是托尼是因为队长没有坚持解释、没有把话说清、自己没能了解实情才开打的，了解了真相之后也立马意识到自己错了，机场一战搞得声势浩大，其实根本是没有意义的误会闹剧！

因为那些不是冬兵主动做的事情，所以冬兵不该担责任？这理论确实没毛病，但别忘了他们是英雄角色啊，别说作为团队领袖、精神标杆的队长，就是一个有担当的普通汉子都不会用这种理由逃避责任！普通警匪片的主人公都能做到的事情，作为英雄而被创造出来的角色却做不到，这算哪门子的超级英雄故事？
就算战斗习惯一时改不了，那真觉得自己内疚麻烦你有所表示好吧？不管是不是本意，毕竟是你亲手杀了人家的父母，道句歉很丢人吗？能少块肉吗？为什么都到最后那种时候了，明摆着泽莫企图从中挑拨，你不展现点男子气概化解矛盾，反而还想着跑跑跑？ 
HISHE系列都吐槽：冬兵真心实意道个歉的话，最后根本没必要打起来法案和观念冲突有关，冬兵事件跟法案有关，但冬兵事件跟观念冲突半毛钱关系都没有！MCU中的英雄并没有“秘密身份”一说，签协议不会威胁哪个英雄的利益，队长前期不签协议是不想让妇联变成政客的工具，是想靠自己判断哪里有危机哪里该去哪里不该去，这导致了妇联的分裂；而zf抓冬兵是因为认为他制造了爆炸，不是因为他“崇尚自由”不遵守协议！冬兵是一个被误解、诬陷的人，队长以阻止心理医生为名帮冬兵脱身，却不去帮他证明清白？你信任他却不想让他面对质问？逃避只会加深误会吧？是时间紧迫吗？看气氛不好就不解释，打架倒是很节省时间啊？而且还牺牲队友两人跑路？这是崇尚自由的人的做法？说自己会解决……就是指最后仗着黑豹的帮助劫狱，大家一起当通缉犯？协议一事跟队长后来的行为根本是前后两件事，队长不签协议是和冬兵没关系，那是因为他后期根本就就是在护短，根本就没有关注过协议中的自由和安全问题！唯一能解释队长行为的就是“被旧情冲昏头脑”，这其实非常明显了，看看多少人是把内战当成冬盾、盾铁三角恋看的？“为了你，我可以与全世界为敌？”甜到不行，苏到不行啊！

最冤枉的还是蚁人，根本不是妇联成员，连事情具体的经过都不清楚就来了，人家因为是队长的名声才来帮忙，其实根本就是被蒙在鼓里，是队长满足私欲的工具、沦为一颗被队长利用的棋子！
多少人还说自己站哪队站哪队，这种闹剧也有站队的必要？ 
 到头来也就是靠特效和替身们拍的动作戏还能看 
对了，听说诸神黄昏这种末日事件里也有不少笑点？


MCU啊MCUMCU的脑残粉论理不过，就知道瞎几把：“你没好好看”。我没好好看？我就想问，你们看的时候注意到了冬盾两人谁驾驶昆式机了？注意到冬兵拿队长当投掷物使了？不摇碧莲跟我比谁看得仔细？喜欢点没用就点呗
=========================================================================
        以下全部来自一个 在电影院破口大骂的人之口：）看不惯也别给我留言，留言了也不理你，看老子影评又不用掏钱也不用被喂两个半小时的屎。全是剧透，全是咆哮，没有情节分析。这是我见过的最惨烈的ooc。在队一队二甚至复仇者一二里塑造的steve荡然无存，一个信奉正义甚至被吐槽太古板太伟光正的角色，在这里变成了一个护短，个人情感至上，没有担当没有责任感的人。是什么让一个人成为超级英雄？是他的超能力？不止，是他的正义感，他的责任心，他有限制的使用能力，他为他的能力痛苦，挣扎，但是他还是愿意为了帮助别人而使用他。用超能力却不为他的行为负责的叫什么？超级反派。冬兵是不是在被洗脑的情况下执行任务的？是。冬兵应不应该被审判？是。队长该不该保护他的朋友？应该。队长是否该送他的朋友去接受审判？是。为什么一个杀人犯不用上法庭？因为他是你美国队长史蒂夫罗杰斯的朋友吗？？？如果他是无辜的，去找证据啊！伤害你的另一个朋友就是你做的全部选择？你的原则呢？铁人，从头到尾在做的都是基于他所见的现实的合乎逻辑的选择，但是，他唯一忠诚的朋友受伤了，小蜘蛛（太可爱了啊啊啊啊）懵懵懂懂但是我觉得他反而是整部电影里最像个超级英雄的存在。其他所有team ironman的人都在用各种方式背叛他。娜塔莎，我觉得导演在黑她，怎么做到签了协议又背叛地如此理直气壮的！！？？蚁人和鹰眼又为什么要站队长那边？一开始的超级英雄注册法案是个多么好多么可以深挖的主题啊！两种理念的碰撞啊！如同胸肌对撞一样的激情啊 ！后面全都变成了私人恩怨。如果超级英雄只是一些因为私人恩怨在地上滚来滚去扭打的普通人，那他们的灵魂！精神！真的配得上他们拥有的能力吗！！？？我看到的世界并没有因为这些超级英雄的存在变得更好，他们的能力造成了恐怖的破坏，然而似乎并没有什么人良心不安。tony在忍受着做超级英雄的代价（算得上众叛亲离？）的时候，队长却在为他的朋友开脱。steve 凭什么？你没有权利替所有的受害者原谅bucky！！！！越看越生气，我因为美国队长一二成了队长迷妹，而这部电影直接把我推向了铁人。我想不通这两个导演为什么要这么对队长，为私人恩怨开战很英雄吗？不，一点也不。他只是个超级士兵！他配不上他手里的盾！！！！留言了我也觉得烂：）美国队长3：打铁时代
      =========================================================================
        正文无剧透，放心观看。这是一部彻头彻尾的超级英雄“美国队长”的个人电影。把它当做“伪《复仇者联盟3》”是表错情了。美队感情线主导整部电影，从BG到BL，一个不漏，全面打击报复。导演太懂观众想看什么了，没想到的也放给你们看。尤其对于漫威系列电影的观众，如果有人还不太明白什么叫做“画面太美我不敢看”，那看完《美国队长3》你就明白了。第一次心疼铁人花掉的钱，6亿美元啊。在看《美国队长3》之前，我个人是有防御心理的。因为这是一部少数，从前期筹备，到真正拍摄，到后期剪辑，几乎完全放在公众眼下的电影。各种路透照片、预告版本、剧情猜测，人物矛盾，满天飞。这让人很难相信，真正上映之后，电影本身还会有什么惊喜。但是我错了。《美国队长3》非常精彩。当然也可能是因为我本身就对《美队3》没有过多期待，反而感受到了十足的“值回票价”。说亮点①比起《美队2》里靠嘴炮就拆了神盾局的CAP（美队），在《美队3》里，CAP武力值全开，充分展示了作为一个前军人的近身搏斗技能，也毫不掩饰战斗弱点。就连身为一个在任何游戏里都只玩儿远程职业的人，我都感受到了近战搏击的畅快淋漓。这一点，也延伸到了所有出场的超级英雄里，甚至是弓箭小王子鹰眼。打得很过瘾。②《美队3》作为超级英雄“美国队长”的个人电影第三部，非常出色。串联起了前两部的所有关键剧情和人物关系，真是没有一点浪费，甚至可以说是“过分地物尽其用”。我相信会有很多人看完之后会想再复习一遍被公认相比而言没什么意思的《美国队长1》。不过，没看过1和2，也不影响对《美队3》的剧情理解，只能说看过的人，酸爽程度MAX。对漫威系列电影了解多少，感情伤害就有多少。可以说，造成《美队3》结局的一切起源，早早就在《美队1》里的埋下了伏笔。万万没想到，这是一笔孽缘狗血感情账，还“鞭尸”。③这部电影里，最先引起矛盾的是关于联合国对超级英雄监督管理的《Sokovia协定》。然而这个协议呢，其实对电影的发展并不是最关键的问题，只是导火索。《美队3》的精彩，在于套了如此冠冕堂皇的大帽子之后，当你以为竟然“我裤脱只给看”的时候，它祭出了更大的一顶帽子。我是最近几年看过的好莱坞电影里，少数能把政・治・正・确做得如此内涵的商业片了。没有上纲上线，也没有按头吃草，在“自由和公正”两者之间，看完电影你就会有选择。感情会让人忽视理智选择，但感情选择也不一定是错的，理智也未必就优于感情。放飞自我，尽情站队吧。美队 or 铁人？④对《复联2》剧情的延续上，《美队3》中的人物关系有很多很小、但对Fans来说是福利的细节。比如，在旺达和幻视的关系面前，铁人完全幻视亲爹Feel；贾维斯虽然不在了，但继任者Friday并不是完全冰冷的人工智能；冬兵和黑寡妇的对手戏很少，但是很有意思；所有没有露面的超级英雄，都有台词出镜。⑤美队和铁人双方阵营里，如果巴基是小白兔，那小蜘蛛就是小天使，对应《美队3》的两个彩蛋。穷孩子要走上人生巅峰了。PS，我是铁人党，刀鞘不找了，我要给导演寄刀片。――本文版权归原作者所有，禁止未经许可转载，转载及合作请询微博@朕的刀鞘不见了，或邮件至liuxingdeyanmou@qq.com。欢迎关注，截图，说话，听歌，阅书，观影，看剧。以下为剧透，慎点①万万没想到，鞭尸霍华德，一口心头老血吐出来。②最惨是铁人和巴基。铁人就是一脸“WTF!?”，巴基就是一脸懵逼。③上映前，最期待的画面大概就是“CAP给佩姬扶棺了！”然而比当初的路透照相比，减掉了很多镜头。④花6亿美元用最高科技做没什么用的心理治疗，最后一个15年前的老视频就崩了。心疼铁人，心疼美元。⑤在CAP用盾狂砸铁人的时候，我心里也在想“你是不是忘了你手里的盾就是你打的人的亲爹送你的，而你们之所以打起来就是因为这个送你盾的人被你青梅竹马杀死了！”导演竟然真的让铁人讲出这句台词了。⑥从电影直接的感官上，CAP只对巴基心软。霍盾党一定是最惨的观众，开始发了一颗糖，后面一刀捅到死。盾都不要了，丢弃的是对霍华德和托尼，父子两代的感情。CAP心太狠。⑦引导CAP最后下决心不签协议的是佩姬，导火索是巴基，矛盾爆发是霍华德，相爱相杀的是铁人，亲到嘴的是莎朗。问，CAP还有什么CP在《美队3》里没照顾到？
      =========================================================================
        小蜘蛛搞笑一分，寡姐正面刚一切超级英雄一分，美队的相好颜值一分，剩下都是嘈点。这是我看过Marvel系列五六部电影里最差的一部。我当时发现“内战”放在美国队长系列而不是复仇者联盟系列的时候，就觉得苗头不对。按照漫画，内战是超级英雄注册法案引发的，这是个很有展开空间的主题，拍个三部曲都没问题。到了电影里，导火线完全变成了美国队长和巴基的小情小爱。真特么够了，老子一个直男，为什么要看这种卖腐设定。这片子所有推动剧情的要素都勉强的不得了。前半段有一个号称117个国家签署的国际条约，编剧知不知道签一个两个国家之间的双边国际条约，初稿都能扯一年。特么一个117个国家签署的国际条约，目测超过400页，到底是怎么在几天之内谈出来的啊。这尼玛才真的是全片最逆天的超能力好么。老子好想要这个超能力，分分钟登上律师行业的巅峰。更糟糕的是，国际条约虽然深度不如超级英雄注册法案，好歹也是一个值得讨论的主题，但这个设定到发生恐怖袭击之后就完全被遗忘了，编剧根本懒得挖掘一下这个设定。这帮超级英雄开开心心拆机场的原因和这个条约一丁点关系都没有。讲白了安排这个国际条约只是为了假装和漫画的剧情扯上联系，用来掩盖这个故事的本质是美国队长看到基友智商下线和世界翻脸。至于我，到电影结束还一直很在意这个条约到底是签了还是没签。后半截剧情就更扯了。美国队长发现反派线索，通知一下钢铁侠会死啊。就算钢铁侠不听，寡姐的智商还是靠得住的吧。哪怕美队打定主意要和巴基私奔，其他人的智商怎么也跟着下线了。而且你们就算打，不要把旺达扯进来好不好。旺达要是情绪崩溃，可以把整个地球毁灭掉的你们信不信。我每次看到旺达被攻击，都替你们心里一抖啊。反正整部片子就是为了打而打，而且打多了也没有意思。我还是比较喜欢看寡姐和美队相好的镜头。
      =========================================================================
相比于前两部，我觉得美队的人物形象更鲜明了，12可以看出，他其实是美国精神文明的象征，有着所有超级英雄都有的特点，但是这一部还挺惊喜的，喜欢小蜘蛛和tony，挺可爱的，其实都没有错啊，不希望有人受伤，有点心疼妮妮，两人打的时候太虐了，虽然能理解美队为什么会那么护着冬兵，真的是内战，但是幕后黑手也太容易被抓到了吧，做了那么多错事，还有，美队去参加葬礼的时候真的难过。
=========================================================================
        牛逼如前两部《复仇者联盟》的导演乔斯・韦登，之前也曾抱怨，拍摄妇联2几乎毁掉了他。因为项目的难度太大了：一方面要衔接前面的电影，一方面要讲好故事，一方面要平衡几个超级英雄的剧情，又要为 MCU 的第三阶段电影们进行铺垫，同时还要满足各种不同粉丝的期望。罗素兄弟依然突出了这是一部美国队长的电影，而不是复联2.5。整个电影的线索，是从美队1和美队2极具延续性地一路发展过来的。几位之前不太出众的超级英雄，他们的角色都在这部电影里变得更加饱满。每一位英雄选择自己所站在的一边的理由都被诠释。而在解释这些原因的时候，幻视、猩红女巫、黑豹、黑寡妇的角色也得到了刻画。美队3依然紧贴着漫画的情绪主线在走，从钢铁侠被斥责，到两人的分歧，到队长的一意孤行，钢铁侠站在政府一边，与队长大打出手，到最后俩人最后决战决裂。至于法案，其实，漫画中也戏份不多，漫画跟电影更多地是在展示以钢铁侠和美队为首的内部派别中，理念的不同。而故事内容上，讲了一个有血有肉的反派和众多形象生动的角色。尽管队长的形象偏向了漫画的固执与一意孤行，不像美队2那么光辉了，但综合整体内容，仍然是一部好看的漫威电影。
      =========================================================================
        美国队长改成这样的形式，我是略微不适应的，无论是剧情还是人物延续，我都认为叫复仇者联盟3更合适。当然，抛开这个剧情模式上的变革，这还是一部非常典型的漫威超级英雄电影，而且相当的有诚意。可以说，这部影片的整体完成度极高，几乎找不到短板和缺陷。虽然没有脱离漫威科幻系列的整体模型，没有新突破，但是将其优点发挥得淋漓尽致。整个影片看下来，就是一个字：爽！动作戏打得爽，特效看得爽，一切都是那么爽。对于主题，对于自由和监管之间矛盾的探讨基本上是点到为止，恰到好处。两边一直遵循着友谊第一比赛第二的原则，虽然打得激烈，但没有丧失理智，作为观众的我自然是看着又带劲又舒心。不过美国队长和钢铁侠带队PK的时候，明显美国队长那边超能力的比较多哎，还有最后倒戈的黑寡妇，斯塔克你心塞不~故事没有任何逻辑问题，讲的很清楚，有逻辑有条理，层层推进。角色虽多但主次分明各司其职，因为几个主要角色基本上都已经拍过了完整的个人故事，人物背景性格都已成熟丰富，当这些人凑在一起，都没有过多的附加描述，每个人都是重点凸出直奔主题，可以说每个人的特质都符合了这个故事的进展，为故事服务，没有生拉硬凑。(前段时间的蝙蝠侠大战超人就是个典型的反面例子>_<)。新加入的几个角色也都很好的完成了自己的推动情节进展的作用。节奏紧凑，台词生动，笑点适当，几个笔墨不多的角色也都印象深刻，去年刚看过的蚁人，还有萌萌的新版蜘蛛侠，都是亮点。遗憾的是，我为什么要看4D呢？太后悔了……喷我一脸水就算了，为了体现落水的感官，但是时不时的喷气是什么鬼啊？而且和撞车、打斗的节奏完全对不上，简直是打断我看电影的干扰好不好！幸亏剧情本身够连贯紧凑，尽管被打断了也不影响继续看下去。当然，这个不是电影的问题。不影响我给片子打五星。
      =========================================================================
        首先，关于协议与站队，我自己是站的美队，但我也尊重并认同站铁人的，世界上需要像美队这样的人，也需要钢铁侠。就个人而言，我更认同美队的自由与选择的理念，钢铁侠的能力越大越需要受到监督，我当然也认同，但这样的监督究竟是应该来自人民、来自政府、来自律法、还是来自自身的约束，我想就算辩论上三天三夜也不为过，但总体来说，在协议这一件事上，双方都各有各的理由，每个人自身的经历不同、成长环境不同、性格不同等原因都会导致不同的选择，这没有什么对与错或是黑不黑的。其次，在个人恩怨与情感方面，我更倾向于理智的盾铁党对冬兵的评价，和理智的盾冬党对铁人的评价，是的，我觉得这两个群体相对而言做出的评价反而是最客观的。冬兵有没有错？有，即使是被洗脑了，但就像他自己说的，这并不能改变那些人的确的他杀的事实。铁人该不该找他报仇？为什么不？父母之仇如果不报，枉为人子，又是在那么直观的冲击之下，他不做出点什么才是不正常吧。队长拦着他错了吗？并不，吧唧是唯一一个把美国队长看作史蒂夫・罗杰斯的人了，他们的情谊，已经不是朋友、家人、战友等可以概括的了，更别提冬兵所遭遇的一切都因当年从火车上掉下去而起，被洗脑、被当作武器，现在又被陷害、被追捕，不讲公平正义这些大道理，就讲私情，难道队长真的能眼睁睁地看着从小一起长大、一直保护着他、好不容易失而复得的好兄弟在他面前被杀吗？和我一起看电影的小学妹全程紧张心疼，但我没有，大概看透了，只要不死，总有一线生机。能打反而更好，真的要憋着跟泽莫一样憋一年最后报复世界吗？还不如现在狠狠打一场，把情绪都宣泄出来，然后继续理智地思考、处理真正的矛盾和问题。心疼的话一两句就够了，但一直心疼玻璃心把英雄当小孩看，又何必来看超英电影呢？针对双方角色的评价：1.红女巫很好，和复联中的反派不一样了，这里的红女巫是初出的英雄，同时又因自己强大的力量被人们畏惧，在监狱的时候其他三个人撤下装备就被关了，只有她被像精神病院里的病人一样对待，real心疼。开始的失手，是旺达的罪过吗？是她没有控制好的错吗？旺达自责愧疚，队长劝她自己也有责任，但这并不代表这就真是完全是他们的错了，搞清楚，炸弹是叉骨弄出来的好吗？没有队长他们叉骨弄出来的就是生化武器了，没有红女巫炸弹当时就爆炸了，围观群众都得死。队长和旺达自责，是因为他们觉得他们可以做得更好，但有时候你并不能拯救所有人，但这不代表你就不救了。幻视关心旺达，甚至遵循铁人的嘱咐不让她出去，可是真正的保护不应当建立在尊重之上吗？如果她连自主选择的权利都没有了，和犯人又有什么区别呢？她的站队也很明显了。一开始红女巫也惧怕自己的力量不受控制，惧怕别人的目光，可是在鹰眼来到之后，她才意识到，逃避、畏缩不出，她才真正的无法改变别人对她的印象。就像她所说的，她无法控制别人的恐惧，但她可以控制自己的，这也是队长一派认为选择的权利应该交与人自身的一种体现。2.鹰眼很好，看到有人说他出场不多且ooc，出场不多无法反驳→_→，但ooc不见得。两部复联里鹰眼都担任着举足轻重的地位，他虽然不是复联三巨头之一，虽然没有强大的超能力，但他有嘴炮啊。复联1被控制的他差点毁了神盾和复联，复联2更是拉入了强大的新人并成功立下无数flag而不死。自古弓兵多挂bi，这个挂在队3里没有多么出彩，为什么，因为他根本就没出力啊，两个特工可以说是这里面打得最放水的了，就连小徒弟旺达都看不下去了。很多人觉得钢铁侠一派每个人都立场鲜明理由充分，相比之下队长这边似乎站队站得莫名其妙，那是因为他们根本不！用！站！队！啊！钢铁侠的队伍选择签下协议，受到监督，这是一个很严肃的决定，当然要慎重考虑，但鹰眼只是选择不签而已！不签啊！需要理由吗？！人家鹰眼都退休了啊！虽然因为退休生活太无聊又跑回来了，帮队长都是其次，主要任务还是为了救红女巫，报答快银，顺便启迪一下她，新人嘛，总是容易想不开，带带就好了。至于在监狱里的嘴炮太严重，恩，他退休了，队长需要帮忙，旺达被关了，救出来，队长要乘飞机去西伯利亚，钢铁侠他们来拦着，帮着挡一下，成功了，自己也进了监狱。且不提鹰眼到底有没有看到自己一心想要好好照顾的旺达被五花大绑（怨气那么重我觉得是有的，不然之前那么欢脱怎么一下就深仇大恨一样了呢），因为一份自己根本没有签的协议，一次帮忙，没有造成任何损伤（除了幻视的feeling），就被当成了罪犯，还是曾经的队友造成的。心理阴影颇重。blabla说了那么多，想必你们也看出来了，鹰眼一度是我的最爱，所以别说他就只有7、8分钟了，哪怕只有7、8秒的镜头都能给他脑补出三千字剧情来。不然怎么能叫人生赢家呢，鹰眼聚聚。3.蚁人很好，虽然性格方面只延续了逗比风格而没有深入挖掘，却相当的可爱，在蚁人里面，只能看出他的父爱来，反倒是这里，开始觉得他可能真的有英雄的潜质。蚁人和队长的交情大致也就是迷弟的热情，最多再加上和猎鹰的不打不相识，被鹰眼叫来帮忙，全程嘻嘻哈哈地打打闹闹，开开大挂，也算是符合没怎么认真打的内战主题，但是被关进监狱之后，他却是最淡定的那个，虽然可能与他曾经的监狱生涯有关，可是看他依然轻轻松松的，甚至还能嘴炮、小哀怨一两句，一点都没有苦大仇深的样子，就情不自禁地期待起了蚁人2。4.猎鹰从头帅到尾，非常的认真，包括认真地打架、认真地探讨协议，认真地帮助队长，心平气和地和铁人对话，他们两人并不熟悉，却能信任铁人把队长的消息告诉他，猎鹰大概是这里除了Natasha之外最清醒的那个人了吧。猎鹰的站队，一开始就已经言明，不信任政府、不签协议，并且始终跟随队长，同时也清晰地知道虽然立场不合，但大家毕竟都是战友，不是什么反派，没有谁对谁错之分，只是暂时的分歧而已，努努力说不定就能成功推倒大魔王然后和好了呢。只是这次的大魔王虽然不强大，但是太心机，加上政府从中作梗，于是队伍四分五裂，前途迷茫。但好在，他一直清醒地知道自己想要的什么，也知道自己跟随的是什么人，所以在监狱时镇定，出监狱，意料之内的欣喜。顺带一提，红翼真的不错哦。5.黑豹，黑豹开篇就表明立场，支持协议，虽然后期大战基本都因复仇而起，但站位总算没错。其实我更喜欢死去的国王，总觉得国王年轻时也是这样有冲劲有涵养的豹子呢。爸爸死去的时候的表演真的动人，总觉得下一秒自己也要哭出来了。全程怕黑豹的爪子，怕振金抓地抓盾发出刺耳的声音，好在并没有，但是有心理恐惧，个人原因。最后的收起利爪，因为看过剧透，所以并不意外，有点欣慰吧，反倒是最后为队长和吧唧所做的一切，在说到希望他们至少有一个人能得到安宁的时候觉得不愧是王子殿下-国王陛下啊。最后的，让他们来吧，也是相当的帅。6.小蜘蛛，超级嫩的小少年，真的看过以后才知道到底什么才叫话唠，才叫可爱，才叫年轻。虽然不能理解铁人把一个未成年拉近战场的理由――希望队长不要下手太狠？表达自己这方的善意？但不管怎样，这个小蜘蛛都给大家留下了深刻的印象。7.幻视，自我矛盾中，一直喜欢幻视的刚出生的迷茫萌感，和旺达之间像中学生一样单纯的感情也很可爱，在协议问题上的表达也是一如既往的悲天悯人风格，身体密度改变是个挂，穿常服超苏，但是总觉得老贾的声音没以前迷人了orz……8.罗迪，超级喜欢这个角色，一直以来的定位都是“钢铁侠的好基友”，但其实相当的有自己的原则和处世风格，包括复健的时候义正言辞地表达这是自己的选择，并不仅仅是为了安慰铁人，也是因为这是他打心眼里这样认为的。所以双方站队里，私以为除了队长和铁人的立场，猎鹰和战争机器也是相当清醒并清楚地知道自己相信什么、要选择什么并认为自己是对的的两个人。而这也正是内战矛盾核心所在，双方都有理，都坚持自己的正确，并相信自己的选择。虽然出了意外让人很伤心，但还是那句话，只要没死，一切都皆有可能。9.娜塔莎无疑是此次内战中最复杂的人，也是最容易被猜出的双面间谍，但个人认为这一次她真的没有故意要当间谍，而是全程为队伍着想。在协议问题上，她选择签，是因为她的情况与之相符合，但她也看得清，就像托尼提到绿巨人或许会帮他，而她却很明确地指出如果博士在，他不一定会签，她了解他，也了解队伍中的某一个人，她最早地看出分歧，也最早地看到结局。虽然结局不可避免地朝最坏的方向发展而去，但是有她在，相信总有变好的时候。10.如果真的有人ooc的话，那就是小辣椒啊，永远陪着铁人的小辣椒啊，怎么可能会！分！手！可是铁人也会没电，小辣椒也会累，她能理解托尼的英雄情结，能忽略他过去的种种不羁，能默默陪伴他身边多年，但是这样的陪伴，或许也到了一个度。但是真的好想看小辣椒啊，麻烦导演把你拍的片段吐出来好吗……就算是分手刀片也无所谓啊……但还是觉得，小辣椒不会离开铁人，或许会有争执，有短暂的冷静期，但不会是永远的分离。如果有钢铁侠4的话，应该还会是好基友罗迪穿着战甲一起作战一起飞，女票小辣椒甜甜蜜蜜安慰安慰，（赶快求婚吧托尼！怀孕也行！）happy也继续陪着他，老贾虽然不在了，但是还有幻视、有Dummy、有Friday，如果博士也能回来那就更好了。还是要说说队长，不同于铁人的挣扎、创伤和纠结，队长的立场从一开始就很鲜明，他不会签下这样的协议，放弃选择的权利，然后把不管好的坏的结果推到监督者的头上。他早已做下了决定，而剩下的，就只是坚持，像佩吉说的那样，哪怕世上所有人都要阻挡，都坚持着走下去。中途虽然有过犹豫，但到底还是坚持了自己的理念。所以不用反复强调，不用伸张正义，不用大喊口号、发表演说，只需要坚持自己就可以。哪怕最后放下了盾牌，可他依然是美国队长。最后，打戏很精彩！打戏很精彩！打戏很精彩！不同于眼花缭乱的神技能和组合技，个人更喜欢干脆利落的打戏，所以除了机场大战以及最后的强配音三人对打之外，冬兵逃跑的打戏是我最欣赏的，动作凌厉风行，不拖泥带水，完全展现出了冬兵的风采，追逐飙车更是精彩，酷！炫！吊！炸！天！所以这还是一部需要三刷的电影，第一遍看剧情画面，第二遍仔细品析，第三遍慢慢回味。
      =========================================================================
        不要点进来！这不是影评只是一个愤怒的fangirl在抒发情绪！不提原作怎样，这是说电影，只说MCU。【想吐槽TeamCap的地方】我想说TeamCap赢了这场"比赛"，可喜可贺，但是失去了作为超英甚至是作为人的品格。1.对于女巫的过失只说一句“我们没法救所有人”。 妈的救护车撞死人还要赔偿呢。2.法案就是个笑话。从头到尾没有人翻开它看过。哪怕队长多说几句害怕被政府利用这类的话我都能同意他的观点，但是他的重点就在所谓的没法及时救人、战争的突发情况上，真得把对话降低了几个档次。是的铁人不像队长那样经历过战争，那Cap还不知道怎么应对和平世界。不是所有的事都是黑与白这么简单。最终能够为世界带来和平的不会是谁的力量，只会是秩序。3.鹰眼说好的在家带孩子呢。就因为队长喊一声不分青红皂白就来帮着女巫逃跑、帮着还是嫌疑犯的冬兵逃跑，然后还蹲了号子，队长人格魅力实在太强了。4.女巫把幻视打下十层楼。妈的多大仇是有多大仇，即使软禁的做法不可取，那背着数十条人命安安静静的反省反省想想该怎么控制自己的能力不行么。退一步说，外界正对巫女指责一片，就算是避避风头在家安生呆着又怎么了，就这么想出去被人一脸恐慌围观么。而且有的影评说幻视是出于私情把女巫软禁起来留在自己身边，你脑洞是不是有点太大，明明是他跟铁人怕女巫出事。5.“她只是个孩子”。 MDZZ。这种护熊孩子的论点都出来了还让人说什么。女巫有多小，比小蜘蛛小么，都不能为自己的行为哪怕负一点责任么，都不能哪怕想一想该为自己的能力承担什么责任吗。6.猎鹰跟队长讨论铁人。猎鹰直接把铁人说成一个背叛者甚至假想敌，只因为铁人支持法案就成了出卖大家的存在么，毫无根据的判断铁人不会相信他们的证据，怂恿队长与铁人对立，我只想对猎鹰竖起中指，两个。7.感情线。吻得莫名其妙，在剧场尴尬的都快屎了，全场嘘声。剧情突兀不说，前任尸骨未寒就勾搭人家侄女，渣渣中的战斗渣渣。8.机场之战。TeamCap，尤其是女巫的招招下狠手真的不想说什么，我都想问你是真得控制不了还是就是故意泄愤。话说小蜘蛛还是孩子呢，Cap你们怎么打得还挺嗨。还有你们就不能不要在严肃问题还没讨论完的时候就各种抛包袱，好笑不好笑不说，看着真得很尴尬，感觉就是两拨人闲没事儿打着玩。9."We fight"一言不合就上手打，有矛盾怎么办，打，TeamCap你们是小混混出身么。10.TeamCap在牢里骂铁人叛徒妈的你们不愿意好好商量，非要带至少还是嫌犯的冬兵逃跑，Tony为了避免伤亡只能自己来抓人，最后把人关在那里也不是铁人的决定。Clint你说，铁人曾做过任何背叛联盟的事么，要被你说成这样。蚁人你他妈又是凑个毛线热闹，科科。11.信。呵呵，意识到自己的错误，却只是说出这些高高在上的话。这封信大概是导演想扳回一点剧情但真得让人更恶心。加害者对受害者说我没有选择，这样的自私，不说放在一个英雄身上，放在普通人身上都让人反胃。【虐Tony虐的喘不过气的地方】1.寡姐问Tony有没有事Tony回答Always.是的Always，always……2.寡姐对铁人说“你什么时候能不那么自负”铁人不就是嘴贱讽刺了一下么，哪里看出自负的，简直是恼羞成怒。况且他有说错么，你不就是中途叛变了，而且叛得都不知道是图什么。3."He is my friend."Tony说So was I，但是导演大大打了Tony一巴掌，说不你们不是朋友，这是你一厢情愿，Cap并不觉得跟你很熟。4.Tony抬胳膊护住脸。Tony已经不再信任他以为的曾经的朋友了。他不应该么，至少我觉得Cap真的下手挺重。Cap最后的一击真得，看着比打死Tony都疼。不行太多地方不能回忆，想想就胃疼……【傻逼粉丝】1.盾冬，哦不，队冬，还是不对，史冬得有8成都是傻逼，对，傻逼。就是说黑铁人的那些。对不起铁人就是被杀了个爹妈呗，居然想要打扰你们西皮谈恋爱简直不知好歹。2.史铁粉大概是3成左右是傻逼。就是黑冬兵的那些。冬兵他没能对铁人说出道歉，但是结局表明他比Cap更清楚自己能力的意义，他愿意为自己的所作所为承担责任。3.冬粉你们有群白莲花猪队友也是够惨。4.队粉别洗地了麻烦看看导演都发话了，他就是要为了一己私利放弃责任。
      =========================================================================
        失望。难看，角色崩坏，基本都有崩坏。所以到最后导演想说的就是所谓超级英雄就是当国家利益和个人感情对立的时候大多数都会毫不犹豫地触碰法律底线杀戮无辜平民的个人主义恐怖分子么。十八岁的蜘蛛侠都知道能力越大责任越大，美国队长他们却只是自己开心就好。这是心疼托尼，被人当着面杀了爸妈结果还被美队一句he's my friend噎得说不出话来。冬兵最后用冷冻取代了本该迎来的死刑还一脸I deserve it的崇高感。冬兵：抱歉让你看到了我杀你爸妈，不过我是被洗脑的，你看你打掉了我一条胳膊呢，而且我也惩罚了自己，把自己冻起来，等有一天我不会被控制了再放我出来玩耍。美队：抱歉，你是我朋友可是他是我基友，你把我们都搞得好惨，所以你肯定是错的，我打坏了你的能源供应器可是我没杀你我好伟大。其他人：他竟然想让我们遵纪守法？！come on! We are avengers！所以你们不是美国公民么？所以你们杀了人放走了逃犯然后被关了起来一副惨兮兮的样子就觉得自己是对的自己好可怜？拜托，站边开打的时候就没想到自己是在犯法噢？以及黑寡妇，站队前请先想好谢谢，你又不是小孩。You deserve it.
      =========================================================================
        首先be a darling告诉大家有两个彩蛋，并且两个彩蛋都很棒，不再是Thanos坐在椅子上哎嘿嘿傻笑什么都不做。Spread this to save a life. 去了伦敦首映先放几张照片助兴。先不可避免的聊一下站队，毕竟是热门话题，两队矛盾没官方宣传那么严重，大部分队友出来打群架都是盲从老大起哄，预告片里的Tony和Cap的针锋相对都是故意剪辑了狠话，拼在一起，好像很厉害的样子，其实全文温柔多了。矛盾起因大致是因为复仇者保卫地球时拆房砸街，误杀路过民众，联合国表示要监控他们的行动，如果不上户口，就要强行劝退，抵抗不从扔监狱；Tony因为自责，和觉得也没有办法抵抗联合国的强行干预，拒绝上户便是犯法，对Cap晓之以理动之以情说要不就从了吧；Cap因为九头蛇事件不再相信官僚制度，还是依靠自己的双手，Peggy给他一碗鸡汤也是让他相信自己。所谓相信政府制度还是相信超能英雄，就是一场唯心vs唯物。对观众来说是idealism vs realism。其中有一段唯心队的Falcon责怪Tony行事，说"that's cold"，Tony答"warmer than jails"，概括两队矛盾，唯心队觉得对方不通人情不该相信腐败的官僚，唯物队觉得你们怎么能犯法呢。这个矛盾点政治意喻即，权威/监控vs人权/隐私，内战的漫画原著就是针对the Patriot Act发行的自带政治内涵，是漫威关于隐私保护和反恐的讨论。我个人在这个矛盾里，支持政府机构获取信息，因为国家安全才是自由和individuality的先决条件，所以Cap的立场放到现实难免白左幼稚，并掉入现在好莱坞的"邪恶愚蠢的当权者总想控制人民，我，一个开着上帝视角，比所有政府官员都聪明的人，要拯救自由和民主”的cliche。看电影时追求脱离现实，自己代入超能英雄的理想主义者观众，可能站Team Cap的比较多，因为了解Cap作为一个抗战时吉祥物有无可挑剔的morality，英雄被救世主化，象征道德的标杆便可以高于法律；但如果想象自己作为平民，活在一个有超能力的世界，然而这些"enhanced people"总是不知道为什么就当街打起来，我肯定希望联合国能监控他们的（不一定监控能够控制自己能力，也并没有什么致命危险的飞碟男Cap，但是浩克和红女巫这种，需要各配一架卫星），所以非粉丝滤镜，看电影也会代入对现实思考的观众应该理解Tony立场的会多一些。顺便说Chris Evans本人采访表示是支持联合国监管超能英雄，站铁人一队的。电影做的挺好一点是，把两队的分歧是如何形成都合理的解释和铺垫，衔接了奥创和冬恋，即使我站的是realism一方，也非常能够理解Cap在经历九头蛇后（尤其MCU塑造的政府一直不靠谱），对机构和制度的怀疑，而且Cap确实履历清白，情操高尚，相信自己也很正常，我只不太明白红女巫的立场，明明负罪感应该至少等同铁人（毕竟奥创是她操纵了铁人的恐惧，脑控绿巨人砸了半个城市，而且是在本片开端直接误杀群众），无法控制自己还拒绝寻求专业帮助；而对于觉得超能英雄不该被管制的观众，电影里有几段还挺有感染力的片段，如Tony向大家分享了一个去Sokovia做慈善无辜遭殃去世的大学生的故事，说"We threw a building on him (the dead kid) when we were kicking ass"。虽说粉丝们看电影前都站好了队，但要是全程没有一点动摇，或者可以去理解对方队伍的出发点，那真是偏执的让人无法忍受。不过既然说了MCU的政府一向corrupt，符合当下好莱坞的范本："邪恶愚蠢的当权者总想控制人民，我，一个开着上帝视角，比所有政府官员都聪明的人，要拯救自由和民主"，最终的结局是政府官员手段极端，首先误会了吧唧，然后把不配合上户的英雄们都下狱，Tony发现后去找Cap和好（了三秒），最后激发了Tony和吧唧的私仇，这个矛盾涉及到神经病杀人犯法吗，驯龙里Toothless被脑控后杀了Hiccup的爸爸我们能怪他吗（我个人不怪吧唧，挺替他难过的，对某些西皮粉的悍度充满畏惧，麻烦放过我）。但去责怪受害者Tony的观众需要跳出上帝视角和“搞基即正义”的滤镜，我们作为观众们看了美队一，知道吧唧是个好人，但此刻Tony对吧唧的全部了解就是同事的朋友，一个被脑控随时变杀人狂魔，清醒时人格不明的彻底陌生人，亲眼看着自己父母被一个陌生人杀害当下你能冷静？的确主角是Bucky Cap Tony三人组，所以西皮党撕得乌烟瘴气，但是如果要说角色塑造，必须赞许罗素兄弟对每个角色的平均分配和照顾，不是说戏份相当而是给了每人"聚光灯时刻"，除了鹰眼继续酱油，每个人都有完整的故事线和character development，之前听说无限战争有60来个角色我心里是呵呵的，看完内战稍微多了一点信心，罗素兄弟果然擅长拍assembles（如废柴联盟）。黑豹和小蜘蛛都超级喜欢，镜头转向纽约皇后区，知道小蜘蛛即将出场我差点在影院尖叫出声，Holland从年龄和外形（因为足够普通但又有魅力），完全符合我对小蜘蛛的想象，和Tony之间互动有迷之父子萌，其中一段卧房戏可爱到炸裂，罗素兄弟中一位采访时说拍这一段时感慨，一个年轻演员最大的幸运莫过于能和RDJ对戏（另一个赶紧强调：还是卧房戏！小蜘蛛跟Tony说的话里有一段大意是如果你有能力去做一件事却没有做，那就是你的错。基本上就是paraphrase本叔叔的"With great power comes great responsibility"。另外梅姨演员Marisa Tomei曾经和RDJ演荧幕情侣，导致看到Tony对小蜘蛛疼爱照顾，有种微妙的隔壁老王感，RDJ自己上节目就说"He(Spidey)'s got a suspiciously hot aunt. Just think about the possibilities"。另小蜘蛛今年还跟锤哥合演了In the Heart of Sea（海洋之心），反派Zemo和锤哥同演了Rush（极速风流），且都是Ron Howard导的，可惜这部没有锤子。奥创时大家对Vision赞不绝口我就是全程懵逼的，这部后仍然无法理解。Cap Falcon Bucky三人组非常有chemistry，贡献了全片最大的一个笑点，现实中关系好在银幕上就是不一样，难怪现在大家都在要求一部他们三的公路电影。Falcon也算是演员的性格代入了角色，我还算能够接受他（又！）是一个comic relief因为演员本人真的太有趣了。捡三个优点说，首先剧情上与蚁人无缝衔接，不像铁人三和妇联二，简直是史上最烂的同宇宙连贯性。故事长达140分钟，其实非。常。简。单。所以要把逻辑理顺也容易，剧本严谨性在主流爆米花大片里算是挺好的（如果非要nitpicking哪部电影不是一把筛子呢）；毕竟罗素俩都是诚实预告片的粉丝，号称"honest trailer proof"了剧本，通过自己吐槽自己的本子来完善逻辑。罗素武戏是亮点, 第一个sequence就...meh，但中段的楼梯打斗和隧道追逐戏都非常优秀，机场大战更是出彩，我相信你们去翻所有外网影评聊的都是这一段，热议是所。有。电。影。动。作。戏，中最棒的sequence之一（更甚很多人都没有加之一）。不得不说最近Batfleck的动作戏也很令人满足，史上最棒的蝙蝠侠打戏，突然现在漫改打斗都这么精彩又忠于原著，令人感动。罗素兄弟采访说机场战choreography就准备了好几个月，用了各英雄的人偶玩具来排演每个人的位置，除了观感好也展现了每个英雄的特点能力，集中了全片大部分笑点，简直insanely engaging and entertaining。说到笑点我是受够了漫威的quips，首先铁人在漫画里其实是更加严肃的，原著来说叽叽喳喳的只有小蜘蛛和Deadpool，RDJ在演出时带入了自己的幽默感（他是出了名的拍戏不按剧本来，自说自话），漫威发现还很受用（毕竟当年铁人作为一个三流漫画角色竟然大获成功开启整个MCU），就开始全民抖机灵，不管是否忠于本身的漫画人设，把one liners平分给所有角色，想到无限战争里还要加入星爵和小浣熊，大家一起多口相声就觉得脑仁疼；所以我并没有那么喜欢后期的蚁人和Vision，因为那时漫威的quippers已经够多了，觉得怎么你们俩也是这德行。内战较好在于quips相比其他（尤其是尾灯的）少了很多，且都来自于适合用来抖机灵的角色，该正经的人比如Bucky, Widow，Wanda, Cap，黑豹，鹰眼，都是正经人，尤其黑豹在面对其他角色quip时一脸bitch please哥不吃你们这一套，简直太棒了；还有一个自黑是小蜘蛛跟Falcon打架时碎碎叨叨，Falcon说小朋友我不知道你平时打过架吗，但是一般打架不说这么多话的~~~片子里多数笑点都是自然的，非强行幽默。缺点部分，首先铺垫层层递进略冗长，既然不是儿童片小朋友们可能会睡在前半场，然而resolution的部分过于仓促，既剩下了一片烂摊子没收（Chris Evans解释说是cliffhanger让大家意犹未尽但我看来是没交代清楚）又没有对整个CU的发展造成决定性的影响（漫威真要有胆识杀掉哪个重要角色，即使我不一定同意但也敬你是条汉子，现在漫改电影的一个重要问题是电影里没有代价，所有人都能死而复生，快银纯粹是和福克斯撞车没办法才强行做掉的，赌十镑要是福克斯的快银flop掉，漫威这个能马上原地复活），有人说是完满结局我不敢相信我们看得是同一部电影。再是反派塑造如同漫威一贯的虎头蛇尾白白浪费好演员（Loki完全是因为抖森长得帅情商高意外出彩，制片编剧导演零功劳），Zemo的存在基本只是一个plot device，推动剧情不靠他也可以，前半段看上去还是酷的，最后展现动机，乍一看好像没有原来你妈也叫玛莎的冲击力，仔细一想其实跟原来你妈也叫玛莎其实是差不多的。另外罗素兄弟武戏厉害，文戏稍微差了一些（跟BvS比的话，看完除了笑点，并没有什么令人印象深刻的台词）。总的来说是相对比较成熟的一部漫威片，有保持适量的幽默，又有去讨好觉得漫威过于儿童的观众。在努力想做一部有深度的psychological thriller（罗素自己说的），和与大宇宙迪士尼温馨家庭风格相当的爆米花片之前寻求微妙的平衡，这个因人而异，大部分番茄和meta的中差评都是说这个平衡没把控好，不知道到底是要正经还是有趣，虽然可以理解，但我对基调要求不那么挑剔，过暗过亮和参半都可以接受，只要不太突兀就行，比如BvS基调我就觉得挺好的，有"我知道你跟我儿子是一对你们俩都穿情侣装"这种幽默差不多就刚好够了，嫌不够有趣的我想问，在讨论人力与神力抗衡时突然来一段单口相声你们觉得像话吗。再比如骂漫威不够严肃的，像银河护卫队这种silly/funny风，最后大家围着groot尸体哭半个小时，长镜头拍风光下葬配上一首我心依旧你不出戏? 内战如同很多Spielberg的电影（只是一个比喻不是吹）沉重轻松各半。我不能理解只接受一种电影基调的人，惊叹原来你们就是那些只接受一种味道的豆花，每天上网骂另外一种的。一刷先给9/10。
      =========================================================================
        漫威系列确实精彩，看完电影直接4星半，大片，视觉震撼，真心不错！美国队长一直是真爱，面容俊美，身材线条流畅，宽肩窄腰大长腿，一口洁白整齐的牙齿也是招人嫉妒，影片中也是延续一贯的硬朗作风，意志坚定，打斗敏捷，徒手拉飞机大秀二头肌也是man爆，确实是一个值得hc的英雄美男。但是今天观影结束，却直接想把半星的扣分加在他头上，不为别的，只为他那该死的三观！都什么呀？纯爱刚死，在人葬礼上就迫不及待勾搭人侄女，哦(⊙o⊙)哦！这种渣男行径要被吐沫星子淹死好的吧？好吧，导演为了吸引眼球特意安排你来完成片子里的唯一亲吻戏，你为艺术献身只能听从安排顺水推舟反正爱情对你来说你也不是情圣，可是后来那内讧对决图穷匕见时你站队完全偏倚手心手背都是肉你朋友只认发小而将生死与共的兄弟彻底抛弃甚至差点置于死地就无法原谅啦！冬兵是你朋友救过你命你两共同长大他只是被人控制无法正常思维不是他的错，可是你可知道人家钢铁侠可是血淋淋目睹自己慈爱双亲被你所谓的失去理智的朋友残忍地生生掐死的啊！为人子父母之仇不共戴天人儿子为父母手刃仇人又哪点对不住你？你新老朋友区别对待还下手毫不留情！面对哀伤爆棚的托尼你没有劝阻安慰而是一而再，再而三的与兄弟以死相搏，你到底是想将并肩作战的生死兄弟情置于何地？这样的情形倒正好可以引用一句网络流行语“友谊的小船说翻就翻”。无情无义，这样的双面感情实在是和你的英雄身份不能对等，也不值得一干民众去弘扬吧！至于你坚持不肯妥协并坚定执行的“自由作战”主义，到头来却发现是照着人家设下的套套一步步自己走进去的，且不说那幕后黑手是花了多少时间才把你分析透彻然后对症下药拖你入死地，但从事件的结果来说，那些无辜的人的死与你们总不是毫无关系吧？人家从城里搬到城外就是要避开你们这些自诩拯救地球的英雄，那些在大楼里为了信仰为了美好未来的人是多么努力多么积极地在生活，只是因为你们的一点小失误他们就永远失去了存在的权利，那么，减少一点自由，增加一点约束，就怎么不行，就怎么与你的理想你的崇高的使命背道而驰了呢？如果我是编剧，我绝对不这样安排，英雄形象需要丰满，人物个性需要突出，但，这不是歪曲正确价值观的理由。
      =========================================================================
        从小就有一个想法，当奥特曼把怪兽丢来丢去的时候，压倒了那么多房子，一定会有误伤的群众。有着各种能力加成，有各种物质保护的主角配角互相打，怎么打反正也不会真的受什么严重的伤，从那么高的地方摔下来，也只是下半身瘫痪，配上高科技产品还是可以过日子。普通人就不一样了，一栋房子压下来，什么都没有了。电影里失去儿子的母亲，和失去家人的父亲都让我觉得心疼，因为我也是普通人，我知道失去一个亲人是什么样的感受，一个孩子从生下来，就成为了自己的生命的一部分，你看着他慢慢学会行走，你看着他慢慢升学，你看着他成为了一个很优秀的人，然后呢，一场灾难。很难去怪罪超级英雄们，因为他们是正义的一方，他们为了世界而战。为了大多数人的生命而战。可是我还是不由得想怪罪一下下超级英雄们，你们真的有在乎过那些死去的人吗？你们真的没有在享受自己的能力带给自己的光环吗？杨叛的一本小说里，讲了一个小兵，被杨过用来当郭靖的替身，最后被杀，在那场保家卫国的战争里，没有人会记得这个小兵，也没有人知道他还有个很喜欢的姑娘呢。
      =========================================================================
在剧透之前想请大家听我说一个故事，主要映射法案，或者可以直接跳到“法案的故事讲完了”的第二部分，直接讨论私人恩怨……



假如... 假如你的父母死在了Sokovia，终究原因是Tony被Wanda脑控后不听美队劝告造了奥创… 

本来你父母或许是不用死的，可是在这个世界里复仇者在满大人事件后已被逼签署了超级英雄法案，原因是美国总统和一众政要由于被反派操控的钢铁爱国者挟持后撕票丧命。

世界社会舆论、新的美国总统和两党政要都一致认为有必要让超级英雄们签署法案，让超级英雄出动前核实本人身份，并在政府认为有必要出动时才出动， Tony也懊悔自己挑衅的性格和因为战衣身份认知的设计漏洞而被反派穿上战衣冒充造成了总统的丧生和许多不必要的伤亡，同时美国政府也因为此次Tony的过错变得对他不信任，终止了和Stark Industry的大部分生意项目，Tony内心愧疚之余也因为生意一落千丈，认为有必要服从政府对自己进行监管，因此和罗迪带头支持法案。

此举因得到世上大部分国家支持又成为联合国议案，再加上纽约事件的死难者家属一直并未放弃争取让复仇者得到应得的监管，而且那时美国队长尚未经历华盛顿事件因此对此并未产生太大抵触，此世界蚁人和蜘蛛侠已提早加入了复仇者，众位看到两位老大都签了法案于是也跟着签了，因此法案的签署未有太多阻滞。


可是奥创还是诞生了，正是因为Tony一向有点自我毁灭倾向的性格，他愿意接受政府监管的同时又出于赎罪和自尊心强不服气的心理而急于求成地想造出一套更安全的系统来保卫世界同时重拾美国政府的信任，而且创造奥创不是公开行动而是属于他的个人秘密研究，不属于法案监管范围。

此时美队已经历华盛顿事件，感到政府控制地球保卫者的潜在危险因而产生不信任，开始在媒体公开脱离或起码修改法案的想法，认为自己在华盛顿事件中看清宏观形势后，掌握在自己手中当机立断的行动才是世界最需要的。

美队的主张虽然得到相当的社会舆论支持，却还是有小部分舆论反对而且一直未能得到联合国同意（Tony在《美队3》中说的先签了想改再改可不是那么容易的，你给一家公司签了十年卖身契你想脱身试试？），美队严厉反对Tony制造奥创的行动也未能如愿，Tony仍一意孤行认为自己是对的，但美队的立场转变的说服力已造成复联内部貌合神离的小分裂。


奥创事件终于发生了，适逢奥创竟然联合了天启带领四骑士分别袭击联合国五个常任理事国首都的政府总部，挟持五国元首逼他们发射核弹，同时天启发表变种人将统治地球顺我者生逆我者亡的讲话，五国元首宁死不屈，于是天启和四骑士开始屠杀五国元首和政要。

得悉Sokovia和常任理事五国受袭的第一分钟，美队主张派猎鹰迎击天使，战争机器迎击暴风女，黑寡妇和鹰眼迎击灵蝶，钢铁侠穿反磁力装甲迎击万磁王，倒戈的旺达和幻视迎击天启，自己带领神盾局，联合国军队，再加上雷神，浩克，蜘蛛侠和蚁人（他是关键，能缩小进入奥创进行直接破坏）一起去救Sokovia，却遭到联合国反对，联合国五个常任理事国皆藏有私心，认为自己已有灭国危机，要是五个老大都倒了世界将会树倒猢狲散，因此不管怎么说都要全力先保住自己国家，觉得Sokovia只是落后小国事不关己，只愿派出联合国维和部队去救援，五国都一致认为应该集合全部复仇者，神盾局和本国军队解救自己五个首都的危。

美队则认为五个首都的对手都分别只有一个人，他们只集中攻击政府总部和周围，能造成的灾难范围有限，他的调配再加上五国的本国军队虽不会大获全胜也足以牵制天启和四骑士不至于造成大规模伤亡，反倒奥创军团成千上万，若不往Sokovia展开大规模救援恐怕死的人将数以万计，然而五个常任理事国都拥有否决权，只要有一个国家反对，安全理事会的决议就不能通过。


最终的结果是五个常任理事国联合一起作出原先决定，复仇者由于已签署法案因此必须听命于联合国安排，唯独美队认为事有轻重缓急决定违抗军令准备和并非地球人的雷神飞往Sokovia迎击奥创，却在临行前被人发现并捉拿，雷神本准备和大伙儿开战解救美队，美队却朝他大叫说要以大局为重，叫他舍下自己立马飞往Sokovia救援，雷神只好独个儿前往，美队仍被派往迎击天启。

由于和联合国争执已耽误了不少时间，虽然奥创最终被消灭但已造成数万人死亡，本地军队和维和部队几乎全军覆没，雷神力战受伤。五国首都也被耽误了不少时间造成了许多伤亡，但由于复仇者，神盾局，联合国军队和五国本国军队（本身作战能力和装备也远胜Sokovia军队）大举来援，天启和四骑士见对方声势浩大便各自望风而逃（本来他们也只是想对五个大国政府杀鸡儆猴，未准备以性命相拼），五国首都死亡人数相加为数千人（九成半为万磁王和天启造成），为Sokovia的十分之一，除雷神外，往五国首都的复仇者们毫未损。


事件后世界各地强烈谴责联合国自私自利，部分人寻根问祖得悉奥创为Tony所造，当初签署法案也是由他带头，于是挖出这个罪魁祸首；后来复仇者内部有人心生愧疚，与家人朋友讨论时隔有耳流出消息，大众得悉美队曾极力阻止Tony造出奥创，又得悉美队原先的作战安排，还得悉美队执意带兵营救Sokovia却被捉拿，其中一个本来是钢铁侠头号粉丝但爸妈亲人在Sokovia被杀的人朝Tony大吼：

“都是因为你不听美队的话，结果耽误了时间害死了我国我家那麽多人！！还捉拿执意来救我们的美队！！”

“可是我被脑控了啊！！捉拿美队也不是我的决定啊！！我们毕竟签署了法案…”

“被脑控就不是你的错了！？奥创不是你造出来的吗？！你造奥创的时候可是没有被脑控的！！”

“……… 可是我这也是为了你们好啊，而且…… 我也是内疚，我也是想为害死总统而赎罪……”

“对，你是内疚了也尝试作出补救了，可是就因为你内疚了所以你内疚之后作出的任何决定哪怕是没有智慧的决定别人都要认同你吗？你的内疚绑架了别人的同情心，你的内疚反倒成了你刚愎自用的借口。因为你都内疚了反省了，所以哪怕你又错了别人也不能再说你错了，不然你就会说‘好吧我又错了！！我做什么都是错的！！’然后再自怨自艾把自己放大成为最大的受害者，然后一帮没有独立思考能力又同情心泛滥的脑残就会觉得你特别可怜！

其实最唯恐天下不乱实际害死最多人的就是你这种人，你觉得自己最可怜的时候有更多比你更可怜的人因为你觉得自己可怜而作出的无脑决定而丧命！！而最冤枉的就是那种一向宽宏大量又有宏观远见的人，比如说美队，他们必须无条件地包容你一次又一次的刚愎自用不然就被别人说成心胸狭隘，明明看到你错了还不能指出你的错误更必须要为你个人的错误买单遭受惩罚，为什么？就因为你固执己见做错了然后内疚了反省了，所以哪怕又做了无脑的事，有脑的人反对你就变成他不知反省固执己见了！？这是什么狗屁的障眼法！？你现在最需要的不是内疚和补救，而是要真正认识到自己的性格的缺陷，多虚心认清自己的不足，多听比你更有智慧远见的人说话，这样才能让你不至于再犯错再一次伤害到大众的利益。”

“你………” Tony感到自己的脑袋被重重一击。

“你什麽！？当初你还带头逼复仇者签什麽超级英雄法案！？政府对于局势的判断哪有你们复仇者尤其是美队专业准确？！把决定权交给政府就不会死人了吗？！一样会死人！！同样都会死人，把决定权抓在自己手上能让你们作出最前线最专业的判断，而你把决定权交给了政府就让你们成了政府徇私的工具，失去了救助最需要的人的机会，结果死的人更多！！按照美队本来的作战安排，你们第一时间就能作出最合理的调配去迎敌救援，哪怕美队的调配不能尽善尽美，你们妇联内部开会提出的调整建议也绝对比政府的调配周到无私得多，这样我们平民死亡人数肯定能减少大半！！

你以为把一切决定权交给政府，即使是死了人也是归咎于政府的决定而不是你的决定，自己良心上就可以过得去了，这一切只是你潜意识里想逃避责任，只会更说明你是个懦夫！！别以为我看不穿，你只是为自己的良心考虑，美队除了为自己的良心考虑以外他还拥有宏观的眼界知道怎样在实际行动上能为世界做得更多，他二战时想救战友就因为上头不让他去而差点让大伙丧命，这是他第一次不信任政府，华盛顿事件发现上头完全被邪恶浸透，这是他第二次不信任政府，他认为最安全最为国为民的方法还是自己做决定，而以他的道德人格和智慧眼光我们也相信他能做到！！总之听政府不如听美队的，你一开始服从美队脱离法案听他的安排去救援就什麽事都没有，说一切一切到底都是因为你刚愎自用不服美队才造成今天的灾难！！”

“你… 我见过你好多次，你不是我的忠实粉丝吗？怎么你今天…”

“因为你害死了我全家！！我和你不共戴天！！别人看不到你的这些阴暗面，正因为我以前是你的粉丝我才把你看得一清二楚！！”Tony顷时天旋地转，哑口无言。


此时，黑豹和国王父亲带领全球国家脱离联合国，从此天下大乱……





法案的故事讲完了，当然是瞎编乱造的，可是我相信这个故事的假设是大致合理的。

政府有私心，联合国有私心，Tony有私心，你也有私心。

Tony是一个勇于反省改过的人，可是他的反省改过更多的是为了他的私心还是真正为了救助更多的人，相信观众自己心里有数，而请大家不要忘记这个“救助到最多的人”毕竟是复仇者成立的初衷，兼之首要目的和宗旨。

不管你怎麽懂道理怎么会说道理，人做的一切永远是从私心出发的，这点没啥好争辩的。

请问钢铁侠铁粉，说美队徇私的，假如奥创事件中死的有你的爸妈，你会怎麽对待Tony？估计都会亲手把他撕了然后去支持美队了吧？有本事你这个时候你大公无私说不会怪Tony给我看看。

如果Bucky被彻底洗脑所以毫无自主意识下的主动杀人该死，那相比之下Tony头脑极度清醒自主意识全力驱动下制造奥创但发生意外间接杀死无数人更该死。好吧我知道你们会说Tony被旺达脑控，那么……

一样是脑控，如果你认为Tony被脑控后制造奥创害死那么多人不是他的错，那为什么你认为Bucky被脑控杀人就是他的错？

假如你爸妈死在了Sokovia你都觉得你能原谅Tony，为什么你就不能原谅美队和Bucky？


如果你认为我的故事中Tony为自己辩护没错，那为什么美队在《美国队长3》中为Bucky辩护就是他的错？起码仇恨Tony的人没有一上来就拿着枪要他的命吧？

《美国队长3》一开始Tony看着女黑人貌似要从包里掏出枪，他也是第一时间制止了她。如果你是Tony，哪怕你做错了事杀死了那么多人，你就能看着她掏出枪什么都不做心甘情愿让她把自己一枪毙了？！遇到生命危险下意识保命是人类的本能，而且你不会觉得冤？！你不会反抗？！为什么你会觉得冤？因为造成伤亡绝不是你的本意，无论是对于Tony还是Bucky来说。如果你会觉得冤，会反抗，为什么Bucky就不能觉得冤，为什么Bucky就不能反抗？！假如你拥有Bucky的人生，你敢说你不会觉得无辜不会觉得冤？我敢说暂时Bucky恐怕是整个MCU甚至是我看过的无数电影里上最倒霉最无辜最冤的角色。

内战中第一冤的是Bucky，第二冤的是美队，我一直想说Zemo你报仇就不能冲着Tony吗？为什么奥创所造成的仇恨和惩罚主要由美队来承受！？如果按照Tony复仇的逻辑而他自己又欠每个Sokovia死难者家属一条命的话，他起码要死100次以上，而美队已经宽宏不计较地在雷神等人因奥创怪罪Tony时替他背锅帮他灭掉奥创和接受了Zemo报仇的惩罚，他现在只是护着一个无辜的人却有那么多人跳出来吱吱喳喳，麻烦请Tony自杀100次你们再出来说话。


某些人整天站在绝对客观的假设立场上谈道德谈无私你以为很了不起么？纯粹的道德最高准则就放在那儿谁都知道，就像谁都知道我们说谎是不对的但实际上我们天天都在说谎。

在没有牵涉到你自己的私心的时候，事不关己的时候每个人都可以不动本钱地站在最无私的道德最高准则上侃侃而谈大批特批。只有当具体个案牵涉到你的私心时，当它伤害到你的个人利益了，你能摒除私心所做出的最接近道德最高准则的事，才是你真正的道德水平。

那些批评美队护短的人，好像都是独立存在于世上，没有亲人没有朋友没有爱人你一辈子不会护短一辈子不会说善意的谎言似的。在这种情况下你当然是最道德的，因为你没有私心。可惜实际上你不是，你们帮着Tony并不是因为你们拥有更完美的道德水平和三观，只不过因为是Bucky被脑控杀了Tony爸妈，而不是Tony被脑控杀了你爸妈。




关于美国队长的态度，很多人说他违背了自己一直以来的原则。实际上“原则”这是词是世界上其中一个最大的障眼法，这个词表面上听上去是大公无私一碗水往平处端，实际上人的原则是建立在私心之上的，你列一列你自已一生的原则有多少是牵涉到私心的？因此甚至可以说人的原则很大程度上就等同于人的私心。 
　　 
你如果想辩的话，你列一条原则然后仔细想想你这条原则是不是放在世界上每个人（请注意是世界上每个人）身上你的做法都会完全一样？你要真能做到这才叫原则，不然你就会发现你一直坚信的所谓的原则只是美其名的私心而已。

Tony死的是父母，按私心他第一反应想报仇很正常，但是按照MCU的设定Bucky一家人对美队来说其实也比父母差不了多少了。Tony从小哪怕缺一点父爱，可是他从出生的一刻就是食物链最顶层的人，养尊处优天纵英才，想要什么就有什么，没人敢欺负他，除了父亲没给他足够的关注以外恐怕他都不知道什么叫打击什么叫现实生活的痛苦。美队呢？他被改造前哪怕不是食物链最底层也是接近最底层了。


成长在一个最无法无天最弱肉强食的年代（请参考《美国往事》《教父2》10-30年代的纽约），Steve在青少年的时候就父母双亡，比Tony早得多，他也没什么特殊才能，这点也比Tony差远了，有的顶多只是一腔不怕死的正义和爱国心，可这一点不能当饭吃呀，在现实里的他就是一个瘦小手无缚鸡之力又没有技能的男生，从小就是被欺负痛扁长大的，按照美队1的说法就是他假如不参军去找工作恐怕就只能去捡垃圾了，从小要是没有Bucky这个和他三观相合志趣相投的朋友不嫌弃他的外在，平等地对待他尊重他，视他为真正的朋友为他出头，在他父母双亡的时候照顾他，估计他有再强大的内心在现实里估计也会活得跟要饭的没啥区别，毫无尊严地苟活于世，这一切都是从小拥有一切的Tony无法理解的。

Bucky内心认同Steve在别人眼中看起来不自量力得可笑的志向和选择，因为他和Steve一样有著一颗正义善良的心和报国之心，可是他更担心Steve瘦弱的身体上战场将遭遇的危险，于是他还在随部队出师的前夕帮Steve说尽好话介绍女孩子，希望他在这个烽火连天的岁月能有一个平安幸福的人生。Bucky在Steve父母双亡之后可能真是他世上唯一的一个人，唯一的朋友唯一的亲人唯一的偶像唯一的现实依靠唯一爱护他还有唯一在世上给他尊严和尊重的人，这所有东西都集中在Bucky一个人身上。


后来他是被改造成了高大俊美武功盖世的民族英雄，可是假如他没被改造呢？我相信Bucky在他余下数十年的人生里还是会像以往一样维护他照顾他，在战场上帮他挡子弹无论如何危险都不肯舍他独生，回到社会后帮他四处奔波介绍工作，用自己的魅力帮他找女朋友，在他没钱的时候塞钱给他，在他孤独无依的时候叫他把我的家当做你的家，在他牛一样的性格每次遭到迎头痛击的时候，他还是会照顾到他的尊严不批评他，默默地帮他出头，在彼此的揶揄中默默地鼓励他，支持他……这样几十年不计得失的付出直到生命的尽头，这是何等无私的耐心和真心。假如你是像当年的美队这么一个弱小无依的人，你心里会怎么看待Bucky这个朋友？


我不知道各位，反正对于这样的一个朋友，我绝对会肝脑涂地以死相报。而且在我成为超级英雄以后，他也不但没有嫉妒我，他在危难中依然与我同生共死；在我第一次向世人证明我的勇敢才智和实力的时候，更以一种看到从小被自己保护的弟弟终于出人头地，扬名立万，达成自己的理想的又满怀欣慰又感动涕零的眼神看著我，并带领部队一同为我欢呼。

他不是我的父母，他对我没有因为血缘关系而产生的爱和责任，他没必要没义务做这么多可是他都做了；他凭什么对我做这些？是因为他是世上唯一一个没有以外表评判我看到我内心光辉以人格以精神与我相交敬重我的人。这一切一切都只能说明他甚至是比父母更伟大的存在，你不觉得一无所有的时候拥有这样的朋友是你几生修来的福气？他就不配我以对待父母的心相待？他就不配我报之以一点私心？


后来美队算是间接害死了他，那种心痛悔恨和愧疚是无可言喻无可排遣的；70年后发现他没死，除了唯一的朋友过命的兄弟的情分不说，又是唯一一个和自己过去的生活有关联不至于让自己又回到七十年前那样孤独无依的人，还有欠他的一屁股恩情和差点害死他的愧疚未报答，如果换成你是美队，我想你也会脑子发热一股脑为他做任何事扛任何事报答他的恩情平伏自己的愧疚，哪怕自己本身再大公无私在他身上也会双标护短，美队也是人不是神啊！不能因为官方设定他是大仁大义大公无私所以他就不能有正常人都有的私心。而且Bucky只是他在世上仅有的一点点私心，除了这一点，美队可以说是个完全得不真实的人，而反派Zemo就是研究出美队的这一点点的私心充分利用而造成他和Tony的决裂，不过与此同时，也让我们看到他更加真实和人性化的一面。


要是你们说美队对Tony太狠，现在已出了高清种子了，麻烦你们回去再看一遍，很多网友已经举证说明了，一开始美队确实好言相劝，然后打起来美队也是先把Tony脚上的飞行装置拆了叫Bucky逃，虽然我觉得Tony一开始真的是想对Bucky下死手（都拿着手臂上火箭弹对着Bucky脑袋准备射了还好Bucky拨开了，又在Bucky往出口逃走时用炮弹对准Bucky发射不过还好瞄准器坏了用肉眼瞄没打准… ），可是以Tony的智商发了一阵子火稍微有了半分清醒之后我想他也不是真的想杀掉Bucky，不然他失去铁臂摊在地上美队也快不行的时候，Bucky就躺在他身边，美队离Bucky还挺远，他直接把Bucky毙了不就行了？Tony估计也就是想把两人痛扁一顿出气，可是他实际做出来的确实是下死手的样子！！当美队看到Bucky的铁臂被轰掉你也不能怪他真的急了，谁知道你会不会把他的脑袋轰掉！？

说真的，结尾这一段里起码前半段Tony真的是在动私刑意图杀人，动私刑这是我家万磁王大人干的事，可是我家老万毕竟是反派设定出身的... 超级英雄还动私刑，真想像Bale版蝙蝠侠第一集里他想杀掉父母仇人时Rachel那样给他一巴掌（更何况Bucky还是被脑控非自主行为！！更该打Tony降龙十八掌！！）对了，那时Rachel给蝙蝠侠一巴掌为什么没人说Rachel不对！？倒是这里Tony想动私刑不成个个义愤填膺的！？


话又说回来，如果你认为Bucky有资格觉得冤，凭什么美队就不能替他觉得冤？你看到一位对你情深意重的好朋友大恩人马上就要被人无辜杀死，你会不会豁出一切去保护他？！说到底美队和Bucky顶多也是自保想把Tony铁甲胸口的能源拆了，Bucky也不可能知道他以前没了胸口那能源就不能活命，而且Bucky在影片一开头就说了我不会杀任何人，他连折磨控制了自己七十年的九头蛇都选择了不去复仇，而且也没有杀害来到罗马尼亚追杀他的人，就是因为不想再让自己的双手染上鲜血，他怎么可能对Tony起杀心。

支持Tony杀了Bucky复仇的人，觉得美队阻止Tony下死手的人是错了的人，我相信你们真看到美队摊开手让Tony杀掉Bucky时，你们绝对不会骂美队是古往今来第一忘恩负义的人（就讽刺某些弱智怎么了）！！而且你们也不是真正为Tony考虑的钢铁侠粉，而是真的只是一帮盲目地心疼他实际上让他掉进更痛苦的深渊的弱智。以Tony的智商他肯定知道罪魁祸首是九头蛇而Bucky是无辜的，你设想假如Tony真的杀了Bucky，等他冷静下来之后，他会不会掉进一个比奥创之后更自责的痛苦深渊？制造奥创他只是间接杀人，而这一次他将会是亲手杀了一个无辜的人。你觉得以Tony的性格，他以后还能从那样的懊悔和自责的痛苦中走出来吗？Howard夫妻在天上有灵看到Bucky被无辜杀害，看到儿子杀掉一个无辜的人而掉进复出无期的痛苦深渊，这就是作为粉丝的你们想看到的结局？！


哪怕你觉得美队的这一点护短仍是不可原谅，可是我还是必须指出一点：假如是Tony被脑控杀了Bucky的父母，Bucky和美队都怒火中烧（Bucky的父母也算是美队的半个父母了），可是我相信美队还是绝对会拦着Bucky不会让Bucky伤害Tony的，而他自己就更不会了。如果有人非要把美队说得那么狭隘，说这种情况美队会联合Bucky伤害Tony，那我真的无话可说，对美队有点起码了解的人都知道这是不可能的，《美队2》里被脑控的Bucky准备伤害到无辜的人时他也为了让Bucky失去作战能力而狠心地把Bucky的手臂卸了（而且还不是铁臂，而是Bucky那条从小挥拳保护自己的右臂！！这一点难道还看不出美队心痛之下的无私！？）可是在对方失去作战能力之后（等同于在《美队3》毁掉钢铁装的电源）他绝对不会再打。

不要说Tony是朋友是战友，哪怕是一个路人被脑控做出同样的事情，我相信美队都不会让自己和Bucky伤害他对他动私刑的；哪怕他是在没被脑控的情况下做出这事，相信美队也会把他送上法庭接受审判而不会动私刑把他杀害。

而看到这你可能又会说，对呀那美队怎么不把Bucky交给政府接受治疗和审判而是潜逃私藏？对不起，Bucky和一般的犯罪者不一样，一般的犯罪者不会还没审判就被人就地正法，而Bucky就会，Bucky的背后都是无数直接威胁他性命的阴谋和动手就要取他性命不容他辩解的成见，哪怕是把Bucky交给了政府，谁又能保证他能得到公平的心理评估和审判？谁又能保证他的人身安全？美队说想给他请律师被官员耻笑（请注意图中Sharon的表情）和Zemo杀死医生假扮医生又害了Bucky一次就可以证明美队的顾虑是对的。


好吧，可能你又说Tony后来愧疚改过了，可是美队Bucky没有。先不说Tony利用法案悔改的成效如何，他意识到自己的问题也是在片头他赞助学生和遇到那个死了儿子的女黑人以后，中间这么大一段时间他干嘛去了？电影中的现实我不知道，反正作为观众我们看到他的改变也是隔了一部电影呀，起码他在复联2结尾没愧疚... 可是美队和Bucky在美队3结尾有愧疚哦，那封信和把自己冰冻再怎么隐晦不算是很愧疚也算是半愧疚了吧！哈哈所以美队和Bucky在愧疚速度上又胜了Tony一筹:)


电影中有一个很多人忽略的小细节：美队第一次到Bucky在罗马尼亚的公寓时，打开了一本属于Bucky的记事本，里面夹着一张Steve穿着美队制服的照片，我看到这一幕眼泪就簌簌地流下来了…… Bucky的饰演者Sebastian Stan也说过：“Steve的存在是唯一一个让Bucky没有自杀的原因。” 如果没有美队保护Bucky，他活在这个世上真的就是一条狗都不如的人，他做错了什么值得遭受这样的对待？


还有人更可笑更脑残的说Bucky杀Tony父母的时候并没有完全丧失自己的意志和人格，如果真的是这样那请问他的杀人动机在哪里？Howard和Bucky本来就是二战战友。你们能提出一个杀人动机我就服你们。更何况Bucky杀人时如果还有半分自我人格意识，他在《美队2》中怎么会一上来就对美队痛下杀手？！他的自我人格意识无论再怎么扭曲到可以杀Howard他也不会杀美队呀！！这两条是你们黑Bucky的人无论如何都无法解释得通的。

那些说Bucky为什么不去主动自首接受审判治疗的人能否想下如果你有同样经历，失去了七十年的人生醒来在一个完全陌生的世界失去了朋友家人成了残疾人成了一个无比过时无比孤独无依的人，又被人洗脑一醒来成了天下没有你容身之所的杀人犯，一肚子说不出的苦每天还要遮遮掩掩抬不起头来过日子不然一被发现就会被人追杀到天涯海角，可是你的人格意识真的没杀过人... 这种痛苦和纠结天天缠绕着你，你会一点都不觉得冤不痛恨这个世界？！你要是一点都没有那你真的就是神了，我觉得正常人在这种情况都会觉得恍惚消沉整个人像没了魂魄一样躲起来彷徨得不知道下一步该怎么做，不是吗？


很多人都拿Bucky的个案和精神病杀人相比，当然像美漫里这种完全被第三者（请注意是第三者）洗脑不能辨认控制自己意志的情况，在现实中是没有的（如果现实中有这种技术的话，法律也绝对会把罪名归于脑控者而不是被脑控者，因为被脑控者只是一把被物化没有自己人格意识的武器），现实中最接近的顶多也就是精神病杀人，这种情况在道德上罪恶稍微大一点，因为不直接牵扯第三者的操控，可哪怕是这种罪恶更大的情况，我国法律上说明犯罪时不能辨认控制自己行为的精神病人也是不用负刑事责任的，那就是说Bucky放到法庭上也是无罪。

Bucky的个案和精神病杀人梦游中杀人的差别就在于没有牵涉第三者的操控，牵涉了第三者对己身的操控，真正凶手是另有其人，你就是无辜的替死鬼，这种情况下当事人得悉自己成了无辜的替死鬼之后心理必定是冤屈郁愤的，所以我叫很多人学会将心比心别整天空谈道德，你要是有一天成了无辜的替死鬼你也绝不可能会去自首。


有人还说Bucky本身是大杀伤力武器又有被人脑控的危险因此应该被废掉被毁灭，那我也想说任何一个英雄都有可能被脑控，Tony没有可能被脑控吗？鹰眼没有可能被脑控吗？雷神没有可能被脑控吗？浩克没有可能被脑控吗？复联1和2的事实证明了都有可能，假如你说Bucky被脑控的危险很大，那我能说Tony雷神浩克被脑控的危险肯定更大，那你为什麽不把他们都杀了以防万一又出现可以脑控他们的人因而使他们造成更大的危险？你们这些说Bucky该死的人要是有Bucky这种遭遇，估计你们还没来得及被人销毁就痛苦冤屈到自杀了。

Bucky的个案我觉得比Tony更贴近我们现实的生活。很简单，你只是一个善良单纯的小员工，你每天经手的业务里面牵涉到公司高层的一件违法事件，被查出来之后他们把责任全推到你身上让你做替死鬼（比如《逃学威龙2》里面的周星星），你冤屈，可是高层本来就是看上你傻，在违法过程中把能留下来的证据都留在你身上，再加上高层财大气粗，跟政府法院打通天地线之后脱身了，所有证据都指向你，你面临著三十年的牢狱之灾，可是你真的没做过任何违法的事情。在这个时候，你希不希望有一个像美队这样的英雄人物把你（哪怕是违法地）救出去并带到一个不能引渡的国家保护起来再说？你这时还会对这位英雄口诛笔伐吗？又一次说明了，一切的关键还是私心。


有人又说美队应该趁Bucky不在眼前的时候更婉转更缓冲地提早跟Tony私下说，其实我想说，美队是不是事先知道Bucky杀了Howard夫妇我到现在也不是非常确定，一般人都提出三个证据说美队事先知道是Bucky：美队3结尾Tony和美队的问答，美队写给Tony的信，再加上美队2结尾寡姐给的档案。但其实这三个所谓的证据也相当勉强，要是真放到法庭上这三个顶多也就是猜想，法官会觉得你在浪费他时间，我告诉你为什么： 
　　 
首先，寡姐给的档案最好解释，无论是谁都根本不知道里面是啥，叫美队做好心理准备所指的也完全可以是别的大事。这个所指范围太大，完全不能算证据。 
　　 
第二，Tony，问的第一个问题，美队已经明确地回了他“I didn't know it was him.”斩钉截铁，这句完全可以作为他不知道是Bucky的确切证据。第二个问题"Did you know?" 本身就没有宾语，这个真的随你怎么说都行，美队回了Yes我也得说他是个懵逼，都没搞清楚人家问什么就说Yes。我说他应该事先知道是Bucky主要也就是来自于美队心虚的表情，被Tony凌厉伤痛的眼神瞪了瞪再问他就心虚了。可是这心虚的表情也完全可以只是因为“事先知道是九头蛇，怕是Bucky，所以没敢告诉你”。这个所指范围小些，可还是没有实质证据。 
　　 
第三，美队在信里说“我不告诉你是想保护你，后来我才发现我是想保护我自己。”（Spare在此处的意思是指让对方免遭一些伤痛麻烦诸如此类的）这句话确实是所谓最大的“证据”。这个所指的范围最小，因为除了Bucky，美队还有什么弱点需要保护？可是，关于美队所指的“保护自己”的含义，你可以说是“我知道是Bucky，我也是怕你知道是Bucky所以才... I'm sorry.” 不过第二个可能性也完全成立：“我知道是九头蛇，所以我真的怕是Bucky，我怕告诉你了你会追查，所以才... 没想到真的是他。I'm sorry.” 


这真的是无头公安，导演拍得那么含糊不清的目的只有一个：让我们撕逼他收取渔翁之利。鉴定完毕。说到底我只是看不惯某些钢铁侠粉那么钉死一点瑕疵去黑一个人而已，这完全是缺德的表现。 
　　　　 
比方说，你说你只是纯粹谈道理说美队做错了，我说美队有私心这是人之常情你替他考虑下，啊你说我是狡辩，那我也可以纯粹谈道理地说Tony动私刑意图杀人这单一举动是错的，啊然后某些钢铁侠粉又说这是他的私心要我为他考虑不然就要对我人身攻击了，然而他这就不是狡辩了？！哪怕大家都有私心，可是假如都罪名成立的话，Tony一路以来所犯下的罪确实比美队大得多得多，这也是实话，大家将心比心互相理解吧。 

而且最后美队在信里也承认了，没把实情告诉Tony，他本以为他是在保护Tony其实他是在保护他自己，这一句很隐晦，但是说明美队对Tony也是承认错误承认自己的私心了，可是他也是没办法，换做你拥有美队的人生和Bucky这么一个朋友，你会主动对Tony说是Bucky杀了你父母？而且那真的不是Bucky的错。不说Tony被旺达脑控后制造奥创惹下大祸，就说鹰眼在复联1，浩克在复联2（其实浩克基本上每次发飙基本上都属于这种情况了）被脑控杀人的情况，为什么没人对他们口诛笔伐？很简单，就是因为他们杀的是无名无姓的路人，而Bucky杀的是大家心爱的钢铁侠的爸妈！

有一种心理学现象，同一件事情，发生在和你关系越近、越能牵动你个人感情的人身上就越能牵动你的神经。好比我告诉你比尔盖茨挣了一个亿，你肯定鸟都不鸟我一眼，“这关我什麽事啊？他不是天天挣几个亿么？”为什么你这个反应？因为比尔盖茨跟你本人的经历和感情丝毫扯不上关系。可我还要是告诉你从小在学校跟你作对跟你过不去的老同学挣了一个亿，估计你哪怕表情上再努力稳住，在那一顷刻间心里也会翻江倒海，“凭什麽？他凭什麽？切一个亿很了不起么？多半还不是用什麽不法手段弄来的。”哈哈。


还有人说哪怕Tony错的再多他也是知错能改，美队Bucky有错不认不改，这个就属于纯粹说瞎话了。先不说Tony对造出奥创死了那么多人利用法案悔改的成效如何，他意识到自己的问题承认错误也是在片头他赞助学生和遇到那个死了儿子的女黑人以后，中间这么大一段时间他干嘛去了？电影中的现实我不知道，反正作为观众我们看到他的改变也是隔了一部电影呀，起码他在复联2结尾没愧疚... 可是美队和Bucky在美队3结尾有承认错误有愧疚哦，那封信和把自己冰冻再怎么隐晦不算是很愧疚也算是半愧疚了吧！所以我说美队和Bucky在愧疚速度上又胜了Tony一筹:)

无论如何，不但是动私刑意图杀人，法律上Tony造出奥创造成那么多人死肯定也比美队隐瞒Tony真相的罪名大得多，那些要求美队Bucky马上道歉的，请你们先去指责为什么Tony在奥创之后没有马上道歉。说只是美队道了歉Bucky没道歉的，Bucky只是没有亲口对Tony道歉而已（这个道歉只是象征式的，实际上Bucky根本没错），可是已经有歉意地把自己冰冻，这已经够了，难道Tony有对Sokovia死难者一个一个亲口道歉吗？他连公开道歉都没有！



其实很多黑美队的言论都是因为我们微妙的心理落差，官方设定是玩世不恭刚愎自用间接害死那么多人的Tony，一旦良心发现稍微反省自己，也不管他反省之后做的决定是不是真的为了拯救最多人还是只是为了把以后行动中死人的罪名推给政府，人们还都会觉得他顷刻间洗白了。
　　
相反官方设定本来就是伟光正高大全一向大公无私想拯救最多人却在陌生的世上一无所有的美队，稍微一护短维护一下他生命中唯一的那个人（哪怕维护的那人真的无罪）吻一下前女友的侄女（哪怕前女友自己在天堂看著也开心）人们都会口诛笔伐，顷刻间喷得他比乌鸦还黑。

就像你数十年一直出百分百的力量去帮一个人，有一天你只出80%了，他就会觉得你无情无义，转身去拥抱那个只愿意出40%的人，还对他感恩戴德。

又像假如陈冠希从今往后一辈子只跟一个女人上床了，估计多少人（尤其女人）得痛苦流涕，“我就知道他骨子里是个好男人！！”你要是还说他以前… “他都痛改前非你还说他？！他能痛改前非说明他是个真爷们！！”一夜之间多少年的黑霎时洗白。

可是假如一个从小到大和初恋走到结婚数十年到老从未出轨跟妻子恩爱情深的好男人的人死了妻子之后伤痛欲绝，精神上已彻底崩溃，一位认识他几十年也是死了深爱的丈夫的异性朋友深深懂得他的伤痛，安慰他，怜悯他，两颗孤独的心互相交融情不自禁相吻然后热吻了（没做什么事，毕竟岁数大了），估计所有人还是会觉得天都要塌下来了，噼里啪啦地说：“你这两个为老不尊老不要脸的，妻子老公尸骨未寒你居然还怎么怎么…”一夜之间多少年的白霎时比乌鸦还黑。

人就是这样。




对，刚刚说到吻，就是想说有人指出美队吻Sharon是不要脸的问题。第一，说他老牛吃嫩草的，你叫花颜美队去跟一个九十岁的老太太接吻你们在大屏幕下就看得不断点头满脸认同觉得爽了？就觉得美队三观圆满了？那金刚狼还一百多岁了呢，还不是一样跟日本小妹妹接吻上床，怎么没有人说他了？

第二，说他搞自己前女友的侄女的，美队和她姑妈Peggy本来就是发乎情止乎礼的异性知己，美队从冰封醒来时还是一个未婚老处男，而Peggy已经有了自己的家庭数十年，两人之间本就不存在任何责任义务，而Peggy也说了她一生最大的遗憾就是美队没有好好活过自己的人生。你想像一下，假如Peggy本人在天上看到美队和自己的亲侄女好了，你觉得她会感到无比欣慰还是像你们这些道德三观完美的卫道士一样觉得f心？人家当事人都看著开心了你们就省省吧。

电影里那样设定感觉是想表达Sharon是Peggy作为美队精神支柱的延续，起码Sharon从小从姑姑的口中一直听说美队的英雄仁义，把美队视为偶像，和美队三观相合。除了Bucky以外，Sharon已是世上唯一一个间接跟七十年前的美队有联M的人，他们在一起有问题吗（除了Bucky因为主流舆论不能设定跟美队在一起之外… 没办法，EC，锤基，为了"政治正确"都得给他们硬配一个女的）？

Sharon从六十年代开始数十年来差不多都是美队的正牌女友身份，当然中间也有穿插着其他人，可是她的“美队第一夫人”身份基本上都能算是美漫文化遗产了。 这次的"吻"确实是为了向漫画致敬，尽管致敬得有点突兀哈哈。关键是我个人很喜欢Emily VanCamp，她的形象也很符合我心中的Sharon，唯一遗憾的是没有穿上漫画里Sharon的紧身特工服+高筒靴;) 




最后说一下，美队和Bucky的感情，可以说是相当接近《三国演义》中刘关张的感情，是属于那远去的时代一种最内核的灵性：不因身份，不因利益，不因血缘，只因你的人格魅力和我们相交的心灵激荡，我便与你一生生死相随。


刘备和美队的人物设定很像，都是那种仁义道德有大爱的英雄，而Bucky和关张的设定也很像，都是在你父母双亡落魄潦倒一无所有（请注意是父母双亡落魄潦倒一无所有）的时候跟你无比投缘掏出一切来帮你把性命交给你的兄弟。同样的，Howard对于美队就好比诸葛亮对于刘备，即便是美队死后Howard多少年寻君千里，刘备死后诸葛亮多少年鞠躬尽瘁，可是人与人之间确实是认识有先后之别，恩德有大小之别，投缘的程度也导致有亲疏之别，相信你我每个人对待不同朋友的待遇都是不同的，说到底还是要看他本身的性格三观跟你有多投缘和他在患难中对你有多少恩德，这点也是Howard，Tony和诸葛亮永远比不上Bucky和关张的地方。


刘关张是最核心的圈子，是任何人都进不去的也无法取代的，道理也很简单，你可以说刘备成就霸业诸葛亮功劳比关张大，可是没了关张刘备真的能不能活到三顾茅庐见到诸葛亮都很玄乎，正如你也可以说Howard造的盾让美国队长在战斗中无往不利，可要是没了Bucky，Steve能不能活到成为美国队长拿到Howard的盾也是问题。因此关于忘不忘本的问题，在没有一个实际情况出现，不牵涉你的私心的时候，卫道士当然又可以站在道德绝对高地说什么应该两者兼顾这种话，可是当实际情况放在面前有很多“本”你无法兼顾，现实必须要你取舍的时候，你只能先顾“本中之本”。我相信任何人都是这样，这也是没啥可辩的。


像关张和Bucky的兄弟，在你飞黄腾达之后他有难，你会不会不惜一切地像美队一样去维护他，他被杀，你会不会不惜一切地像刘备一样为他报仇？哪怕失去冷静失去理智甚至伤害到其他人，我相信你也会的。刘备因关张被杀倾举国之兵复仇东吴成了情深义重和不忘本的标志（哪怕因此让无数的士兵战死），而美队只是保护Bucky让他不要被杀害而已（从头到尾都未想杀伤人命），我们就不能对他宽容一点吗？

话又说回来，眼尖的人自然能看出，美队在三集电影每一集里终极大勇大义的行动的激发点其实都不是为了实践什麽大义，而是为了Bucky，大勇大义的行为应该只算是拯救Bucky的附带bonus。第一集里被改造后第一次作战便单枪匹马深入敌方龙潭虎穴，如此脑残式的大勇，是为了救Bucky；Bucky丧生后，美队誓言不灭尽九头蛇誓不还，最后杀了红骷髅，是为了给Bucky复仇；第二集一开始美队就知道九头蛇没死尽还渗透了神盾局，也是像第一集一般没什麽发狠的行动，直到最终美队才当众发下狠话“九头蛇，神盾局，一个不留。”，是因为亲眼看到了Bucky没死而被九头蛇洗脑改造折磨，Nick Fury又隐瞒Bucky的真相，因此n冠一怒为Bucky；第三集，还是那句话，为了一个破法案不至于要和所有人还要是亲密战友打起来，更不至于最后再一次发狠单几乎把钢铁侠拆了，依旧是n冠一怒为Bucky。

其实我觉得这样的设定很好，我们在银幕上都是想看到有血有肉有私心有缺陷的角色，这样才能引起我们这些有血有肉有私心有缺陷的老百姓的共鸣。如果你觉得真的想看完全挑不出刺的人，那就去看雷锋好了，没必要来看美国队长啊。正是因为世上不可能有雷锋如此完美的人，而在乱世中纷杂的客观情况也常常不容许我们做出如此直线条的完美行为。美国超级英雄漫画的魅力就在于此，脱离现实又牢牢扎根于现实，漫画中映射的命题永远和时代并驾齐驱，英雄们出类拔萃可都有和平民百姓一样的困难，错误，痛苦和黑暗面，而这一切都是因为他们和我们一样有私心… 还是回到我一开始的那句话：只有当具体个案牵涉到你的私心时，当它将伤害到你的个人利益了，你能摒除私心所做出的最接近道德最高准则的事，才是你真正的道德水平。在这一点上，我相信没有人比美队做得更好了……


…… 因为，在三集电影里，美队对Bucky所做的一切，正正完全包含了他对正义真理的维护。而他对正义真理的维护，又完完全全体现在了他对Bucky的执着上。


在美国队长正义远瞩的形象底下，还有一个他一生无法摒弃，润泽着他贯彻这种精神的根，这个根造就了美国队长，造就了一位大爱无疆的英雄，也是这个根推动着他继续去保护这个对他来说无比陌生，让他感到无比孤独彷徨的世界，这个根就是Bucky，是美队在世上唯一的一点私心。他们除了彼此之外可说是真的一无所有，尤其是Bucky，愿我们给他们多一点宽容，多一点爱…… 同时，也是给我们自己生命中多蛞环智逦的思路，一分久违的深情。




（在香港上映第一天看完后写了我两个多星期的影评，今天最后润色了一下发表... 真心写得累了，只是想为美队和Bucky做一点事，让多一点人懂得他们，从而感谢导演编剧塑造了这么一对不离不弃可歌可泣的友谊，供我歌颂，供我感动，供我流泪......）







附录（也谈谈美国队长的史实联系和象征意义）：

话说几年前我第一次接触美国队长这个角色的时候，简直感觉他要多傻有多傻，一身雷锋式的伟光正形象，一身花e花哨的国旗战衣，能力又几乎是团队中最弱，实在搞不懂这样一个没什麽技术能力又完全没有超能力的普通人凭什麽去领导一大队才智技能都远超过他，举手便能毁天灭地的超能力英雄，我甚至搞不懂美国队长这个角色本身的漫画为什麽会那麽红。

众所周知，美国一跃成为世界霸主（还是史上唯一一个不在欧亚大陆上的世界霸主）的转捩点是二战，二战前美国面对国际事务一向是袢〔桓稍ふ策，不比已饱经战洗礼的欧洲，自从独立战争以后，美国从未遇过像纳粹德国和日本的如此强敌，因此哪怕实际实力已超越欧洲诸国，就像一个身怀绝世武功但从来没实际跟人动过手的人一样，美国从政府到人民对于自己国家的作战实力心里依然是没底的。

杀人、亲友被杀、自己被杀是世间最恐怖的三件事，战争则一次过满足了这三项，一个人该有多大的精神力量和信念才能让自己反复地亲身经历，w服乃至实践这人间最痛。如果说希特勒传播的一切是德意志人在战争中的精神力量和信念，可以说诞生于1941年珍珠港偷袭前九个月的美国队长这个漫画角色就是美国人精神力量和信念的其中一个主要来源。

一个瘦小孱弱的男孩只因无比的勇气，正义感和爱国心因而被选中并改造成超级战士痛扁了希特勒，这鼓舞了多少美国平民的勇气和报国心。不但平民百姓对他喜爱至深，美国军营中美国队长漫画也被广泛传阅，几乎每个美国大兵都人手一本美国队长，看著他从平凡变为英雄的英勇事来激励自己的勇气和信念，w服对死亡的恐惧，还有对故国亲人的思念…… 因为别忘了：美国队长的万年制服，就是美国国旗。

二战对美国人民而言是一段以救世主身份拯救世界的荣耀史（反对的请先好好读读历史再客观说话），也是美国成为世界霸主的加冕礼，而美国队长的形象和漫画中的故事，却又是和这一段现实历史紧密地联动在一起的，甚至可以说，美国队长这一虚构角色，是美国在现实中成为超级大国精神上的建国功臣，这使他的地位和象徵意义又远远超出了一个普通的虚构漫画角色，这正是最多人忽略的一点。

然而就是这样一位美国人民精神上的民族楷模和偶像人物，这一次《美国队长3》中却公然在银幕上披著美国国旗反对美国政府，你能想像在一套在全世界每个角落看能看到的国际大片里，我国民族楷模雷锋大人披著中华人民共和国国旗公然反抗中华人民共和国吗？哈哈美国队长就能做到。这就是为什麽他是美国队长，他从来都不只是像雷锋一样完美无瑕到浮肿的伟光正形象，他不是一个只会捧著经书讲仁义道德并唯政权之命是从的人，他只是爱国爱追求真理爱维护核心价值而不是爱政权，除了有行侠仗义和紊砣∫宓木神，他更有优秀的独立思考能力，有宏观的格局和眼光，他从《美队1》到《美队3》都一直在成长，慢慢学习何时何地做出最顾全大局，能照顾到最多数人和最具有长远智慧的决定，这是为什麽这个角色从诞生到今日的数十年来都是复仇者公推的必然领袖。

相信电影《美队1》到《美队3》的导演们也感受到美国队长的独特象征意义给他们把这一角色搬上大银幕带来的压力，在这种压力下，我相信导演们的塑造也是为了激发我们对这一角色进行更深的思考。与其说美国队长一直是美国精神的代表，还不如说是他象征著美国精神里不一定有，但是美国人民又不断反省着思考着自己如何做得更好的精神。这种精神，就是一个民族进步的动力泉源。
=========================================================================
单手做俯卧撑
单身开挖掘机
单手解被和谐

..........
单手拉直升机你见过么.......
一百年单身狗练就的麒麟臂
.....
在下服了-----------5.6更新------------
漫威之所以能做到超级英雄电影的领头羊，不仅在于特效，也非常注重人物本身的性格特点以及制造矛盾看点。
个人独立电影(例如钢铁侠1，美队2)都比较出彩，而一旦串联起来，或出于战斗力平衡或出于剧情走向，总少了些许味道，就目前三部来讲(妇联12，内战)，最完美的角色分配当属妇联1，每个英雄的性格互相交错起来丝毫不显得违和，以及在队伍中的定位也恰到好处。妇联2明显就有些畏首畏尾，例如淡化钢铁侠与雷神的戏份，这让熟悉之前独立电影剧情设定的粉丝感到相当不适应。
再来说说内战这部妇联2.5，剧情对比妇联2紧凑且简洁，让观众可以直截了当的理解，假如你要跟朋友解释这部电影内容时，众配角英雄的戏份基本都可以一句带过，甚至可以说这只是一部美队吧唧铁人三角恋相爱相杀的故事。但他们的戏份又是必不可少的，如黑豹，贯穿了整部电影的矛盾点，如红女巫，没有她美队阵营战斗力将大打折扣。
另外对两个新人物的设定也是一大亮点，小虫的笑点多少弥补了铁人的不太多的幽默戏份，黑豹打斗动作干净利落，也是电影矛盾点的核心人物。
至于认为不足的几点，首先就是对钢铁侠的设定，可能是角色太多了，演员必须严格按照剧本走？感觉唐尼的演技被束缚的很厉害，并没有过多发挥自己临场幽默对白的特点，少了些许“唐尼就是钢铁侠”的味道。
再者就是刻意淡化幻视的能力，以及强化红女巫的能力，来平衡双方战斗力。这会让一些观影者感到“本来幻视一个人足以打败美队，却非要因为剧本的影响而显得略有瑕疵。”
最后就是想说说电影的结局，与其说是美队铁人之间的内战，不如说是超级英雄与政府之间的矛盾，这可不是简单的以大团圆结束或者干脆完全敌对能让影迷信服的。
虽然这一矛盾在电影最后没有明显告知我们如何解决，但众人的一些细节行为明显还是表现出：超级英雄这一身份必然不会受制于政府(钢铁侠一直是受到平民伤亡的内疚感才站在了政府方，黑豹从彩蛋中看出不是个轻易妥协的人，黑寡妇直接反水，小蜘蛛年龄尚幼且身份未公开，罗德表明我会一直做自己认为正确的事，至于幻视，从头到尾都是以上帝的思维评判。
1.机场6v6匹配赛。
中单：美队vs铁人，
上单：冬兵vs黑豹，
打野：猎鹰vs罗德，
下路：红女巫vs幻视，
打野：蜘蛛侠vs蚁人，
下路：黑寡妇vs鹰眼。
结局：幻视走神误伤罗德，众人停战，猎鹰红女巫鹰眼蚁人被抓进海里那个监狱。
二：黑豹登场。在后续几次打斗中，冬兵明显不够黑豹打，而美队作为主角自然要显得比黑豹多少强点。
三：托尼在钢铁侠系列电影中透露过父母的死是因为车祸，而本部电影把锅直接甩给了冬兵。(霍华德年龄应该比托尼大很多，之前也有吧友推算过)因此再次引发“内战”，其实这部分戏份已无甚意义，从托尼得知真相后第一时间选择帮助史蒂夫来看，两人之间的矛盾已经解开了，至于为何又打起来，当然是为了票房啦
双方阵营结局：
美队方：
美队在瓦坎达避难。
冬兵暂时自我冷冻，
红女巫猎鹰蚁人鹰眼被美队劫狱，暂时不知去向。
铁人方：
钢铁侠一个人望着空旷阴暗的妇联总部发呆。
罗德摔断了腰椎，练习使用机械辅助器行走。
幻视略带惆怅的在思考着什么。
蜘蛛侠回家继续上学。
黑寡妇……呃，我突然忘了她干啥去了……貌似因为反水躲起来了？
黑豹回到瓦坎达与美队在一起。
铁人这边除了幻视，大家忙的忙伤的伤走的走，基本上没人了，至少暂时是这样。
美队是团结在了一起。
但我想没有任何一个人心里是舒坦的。
加几句机场剧透：美队从一开始就急着带冬兵去西伯利亚阻止泽莫启动剩下五个“冬兵”(要早知道那几个被泽莫杀了，美队不知道心里会不会有一个大写的草泥马)。
黑豹只打冬兵，却被黑寡妇临时反水，致使冬兵与美队脱逃。
红女巫各种救场，各种千钧一发时刻逆转战斗。而幻视，谁让我太牛逼了，出于导演的友好，只让射了三下激光刷刷存在感，还总故意不射中，射中了还是误伤。
罗德除了配合铁人与小虫打蚁人其他时间基本在陪着猎鹰打酱油。
鹰眼和黑寡妇表示，我们没有超能力或者盔甲
4个大的矛盾点，
第一：黑豹与冬兵的仇恨――最后黑豹释然。
第二：钢铁侠对冬兵的仇恨与美队对吧唧的保护――钢铁侠最后大战时其实也理解了美队，只是看着父母死去任谁也要冲动，并且也是赚票房的完美看点。而美队同样理解钢铁侠，所以一直带有内疚。
第三：联合国与超级英雄之间的矛盾――从结尾处可以看出众英雄都不想受制于政府，可这一切的矛盾根源并不是政府的强迫，而是托尼心里那愈加沉重的负罪感。
这就是第四个矛盾点亦是贯穿整部电影的矛盾点―――托尼-斯塔克自己的矛盾。熟悉钢铁侠的人都知道，前几部电影里他高调幽默又魅力四射，从妇联2开始却变得越来越沉默寡言，他的几次付出牺牲可都是改变战争重要条件，可信任他的人有多少，理解的人又有多少，就连唯一的佩珀都离开了他(好狠心的编剧)。他的天性有些反叛，有些崇尚自由，有些一意孤行，但如今他不得不做一些不想做的事，例如在罗斯面前的忍气吞声，并不是他害怕罗斯或者罗斯背后的政府，而是他想这样做可以减轻自己的负罪，当他和美队商量协议时，那句饶了我吧，真的让很心酸
--------------分割线-----------谈谈漫画历史中的美国队长复仇者内战和电影:
1.内战不光光涉及钢铁侠和美国队长。内战牵扯了漫威宇宙的许多角色，他们在《超级英雄注册法案》（Superhero Registration Act），一个由美国政府起草的在空开超级英雄真实身份的情况下规范和控制超级英雄的法律法规的压迫下，不得不选择自己的阵营。在漫画中，卢克・凯奇（Luke Cage）、霹雳火（Human Torch）、隐形女（Invisible Woman）、超胆侠（Daredevil）、链索（Cable）、尼克・弗瑞（Nick Fury）以及美国队长（Captain America）站在同一阵营，反对政府控制超级英雄的企图。而钢铁侠（Iron Man）、蚁人（Ant-Man）、蜘蛛侠（Spider-Man）、黑寡妇（Black Widow）、女浩克（She-Hulk）、神奇先生（Mr. Fantastic）以及其他超级英雄则站在另一阵营。
但是一个无法避免的问题就是，为了内战，漫威必须凑齐这么多超级英雄，让这看起来像是一场战争。蜘蛛侠、神奇四侠（Fantastic Four）以及其他的超级英雄的版权都不在他们手中，所以漫威必须要创造出有血有肉的“次代英雄”。有趣的是，在漫画中，很多角色都在电视上出现，包括超胆侠和卢克・凯奇，但是他们加入美国队长的阵营反对身份登记。
2.内战中出现的蚁人和奇异博士都会有各自的独立系列电影，看上去基于内战的《美国队长3》像是漫威电影宇宙的一次新起点。所以不排除这部电影会影响《复仇者联盟》系列电影。
3.托尼・斯塔克（Tony Stark）是这部分剧情的反派。钢铁侠与政府站在一边，是支持《超级英雄注册法》的主要人物，而且，在内战中，斯塔克（Stark）好像并不在意把持反对意见的超级英雄关在非人的条件下。而另一方的美国队长觉得，这法律是政府野心勃勃的计划以及对于他们人身权利的侵害。抛开他的机智以及仪表堂堂，我们可能会面对一个截然不同的斯塔克，一个内战中的反派角色。但是，孰对孰错在道德层面还是很难分清的，因为不管是钢铁侠还是美国队长的初衷都是好的。
4.内战剧情中有“一坨”超级英雄联盟，包括复仇者联盟（the Avengers），也包括新复仇者联盟（The New Avengers），还包括强大复仇者联盟（the Mighty Avengers），当然别忘了美国队长的反抗联盟―秘密复仇者（the Secret Avengers）。同时出镜的反派类联盟有雷霆特攻队（Thunderbolts）、离家童盟（the Runaways）、大湖复仇者（the Great Lakes Initiative）、X―因子（the X-Factor）以及X战警（the X-Men）。这真的是一大群超级英雄联盟，随便一个都能撑起一整部电影。
5.内战见证了史蒂夫・罗杰斯（Steve Roger）的死亡――没错，这确确实实发生了，没办法逃避，内战结束的时候他被暗杀了。战争结束之后，斯塔克控制了神盾局以及五十州联盟（Fifty State Initiative），一部对于每一个处在美利坚联盟中的州都应该有自己的超级英雄联盟的法律被他颁布与实施。【个人认为第五条已经不会发生，因为男主角已经签约复联3上，而且漫威明月表示不会走黑暗路线，但是还是有一定可能是幌子而已，毕竟超凡2索尼就是如此】


=========================================================================
        这两天看到很多黑角色的言论，真是有一点生气，还有一点着急。队3信息量密度太高，三次元的伙伴也有来问我具体细节是怎么回事的，所以就简单粗暴地来一个辟谣贴，顺便科普一下MCU队长的基本人设吧。【误传1】队长是为了冬兵不愿意签订《法案》【真相】队长不愿签署《法案》与冬兵并无关系在维也纳爆炸发生前，也就是冬兵被诬陷为爆炸案的凶手前，队长就表明了他不愿签署法案的态度，“联合国的人也有动机，如果他们不让我们去该去的地方，让我们去不该去的地方怎么办”，“这个法案是把我们的责任推卸了出去”，“Tony你做了对的事情那是因为你做了对的选择，如果我们签署了法案，就等于把我们的选择权交了出去。”罗素兄弟在宣传中有说过，美队3有两条线，法案线和冬兵线。电影前半部分靠法案线推动剧情发展，在后半部分靠冬兵线推动剧情，这两条线实际是完全独立的。在电影中，当Tony建议，“到现在发生的一切都可以挽回，我们可以把这次行动变为合法行动，把冬兵送回美国的精神病院而不是瓦坎达的监狱”时，甚至是队长在这部电影中唯一一次差点签署《法案》的一刻。关于队长为什么不愿意签署法案，也是我最想说说的一点，因为太长在最后来说。【误传2】队长招募TeamCap是为了反对法案和击溃钢铁侠【真相】队长招募TeamCap是为了阻止泽莫的西风计划队3中第一次提及招募TeamCap是冬兵告诉队长，西伯利亚还有五个“冬日战士”，而他们足以在一夜之间颠覆一个国家。队长询问猎鹰是否能找Tony帮忙一起阻止西风计划，而队长和猎鹰的判断是Tony有可能受法案的限制不能帮忙，于是猎鹰说，“我可以找到一个人”，也就是可以招募蚁人来帮忙阻止西风计划。鹰眼出现在机场时，队长说，对不起，我本不想给你打电话。鹰眼找来红女巫时说，队长需要帮助，如果你想赎罪，就别像个高中生一样自我消沉。“帮助”和“赎罪”实际指的就是希望她帮助阻止泽莫伤害更多的人。实际上，当队长等人在机场发现机场被疏散，TeamIronman出现在机场时，非常惊讶。机场大战中队长的目标也是登上飞机尽快前往西伯利亚。【误传3】最后的大战中队长对钢铁侠下了杀手【真相】队长并不想杀死钢铁侠，只是想阻止钢铁侠杀死冬兵让我们以队长视角回顾一下最后大战中战斗的全过程：1.队长用盾打钢铁侠的【脚部升空装置】，并对冬兵说，【快跑】；2.队长再次对冬兵说快跑，说【Tony不会住手的】，并试图阻止钢铁侠，盾被打掉了下去；3.钢铁侠轰掉了出口，【冬兵失去了逃走的机会】，队长开始跟钢铁侠对战；4.队长被打倒在地后，冬兵想抠掉钢铁侠的动力源，【被打断了胳膊，失去了反抗能力】；5.队长全力攻击钢铁侠，Friday分析出了队长的攻击模式，钢铁侠对Friday下令全力攻击，队长最终用盾牌打碎了动力源；感谢你看完了这么一段冗长的文字回顾，我想说的是什么呢？从一开始攻击Tony的脚部升空装置，队长的目的就是拖延Tony的攻击，好制造时间差让冬兵可以逃命。当出口被轰掉，发现Tony誓在取冬兵命后，队长迫不得已与Tony对战。当冬兵的胳膊被打断，失去了所有的反抗能力后，队长选择了打坏Tony的动力源。【Tony在《钢铁侠3》中改造了自己的能量源，失去能量源不会伤害Tony的生命，却能让处在暴怒情绪下的tony丧失装甲的战斗力。】因为这是阻止冬兵死亡的唯一办法。CE说Bucky是Steve最好的朋友，是他与过去唯一的连接。他总不能看着Bucky被活活打死。【观点4】队长扔盾是渣男、小心眼、不念旧情……（以下省略50个形容词）【真相】……看见这句话的时候我有些目瞪口呆哭笑不得心理活动非常复杂。这并不是一个可以辩驳个你死我活的事实，这是一个人对一个角色的评价。每个人的评价都不一样，这算不得误传，也许只是观点不同。但是我还是想说，我想在扔掉盾的那一刻，Steve的心情一定也是非常复杂吧。最初我以为是男人的自尊，在队友说了“你配不上我爸爸做的盾”这样的气话的时候，以我这种普通人的第一反应，大抵都是，既然如此，那我不要了。二刷回来我仔细想了想，却觉得这或许是队长内心对队友的歉疚吧。Tony说的没错，这盾的确是霍华德做的，那么在与霍华德的儿子一战后，留下盾或许是Steve对自己的解脱和交代。队长在给Tony的信中说道，“复仇者联盟或许对你来说比对我更重要。”这句话似乎反映了相同的心态，对Steve Rogers来说，“美国队长”这四个字不过是一个虚名。当小蜘蛛问他你从哪里来时，他回答小蜘蛛，我来自布鲁克林。他永远都是那个来自布鲁克林的小个子。就算历史忘记了我们的名字。我可以去流浪。我不介意。不足挂齿。――――――――――――――――以上是我觉得在对队长的指责中最为无稽的四点。那么下面来谈谈MCU队长的基本人设：1.二战老兵，【但绝不盲从于政府】Steve Rogers原本只是个体弱多病的小个子，跑也跑不过别人，打也打不过别人，事儿还特别多，经常因为主持正义被打的满地找牙。他的梦想是加入军队为国效力，最终注射了血清，成为美国队长，带领咆哮突击小队在二战战场上奋战。在注射血清的前一晚，Steve曾在与博士的谈话中说，“我不想杀人，我只是讨厌欺负别人的人。”博士用手指着他的心说，“永远不要改变。”虽然美国队长这个名字听上去就很爱国爱党爱人民，正直到乏味。但实际上，Steve Rogers从不盲从于政府。《队1》中队长在听说好友和一支盟军被关押在敌后方时义无反顾地违反命令只身去救人。《队2》中他所任职的神盾局被Hydra渗透，队长选择成为政府的通缉犯与之对抗。Steve曾在《队2》中对Peggy Carter说，“我以前以为可以听从命令保家卫国，现在却不能这样做了。”他并不是反政府者，也不是唯命是从者。他从未改变过，他唯一听从的就是他的信仰，他的心，“我只是讨厌欺负别人的人。”2.固执，【但并非不知变通】《美队3》中Tony用掌心炮对准队长说，这是最后通牒。队长晃晃悠悠地从地上爬起来说，I can do it all day。罗素兄弟或许在用这句话向队长致敬，七十年前，当他还是个五英尺的小个子，挥舞着一只垃圾桶盖保护自己，仍然被揍得满地找牙，却还是坚持着站起来保护自己。那时候他就这样说，I can do it all day。七十年前，他固执的用小小的身体压在手榴弹的上面，一边挥手让身边的人退后，笨拙而又坚定；七十年后，他固执的在政府的追捕下，公众的责难下，不惜和好友一战前往西伯利亚阻止泽莫。你瞧，他多固执。除了自己那点骑士精神和理想主义，他什么也听不进去。但队长并不是一个制式化的伟光正。《队1》时他为了参军假造了不知多少参军申请材料，《队2》时他和寡姐逃亡时偷了一辆车，寡姐问他，“美国队长在哪里学的偷车”，他脸不红心不跳地回答，“这不是偷，我还要还回去的。”若他能迁就的，他姿态软的像一棵藤蔓。若他坚持的，他便无坚不摧。3.可以牺牲自己，【但不愿意牺牲少数人的利益】美队1的结局中，队长为了使飞机不击中人口众多的城市，选择驾驶着飞机驶入冰川，在冰川中沉睡了七十年。美队2的结局中，在成功阻止了反派的阴谋后，为了唤醒被洗脑的好友，队长把盾扔下了天空战舰仍打。对Steve Rogers来说，牺牲自己从来就不是问题。但这是队长对自我的要求，当这一要求扩展到更多的人，甚至扩展到所有普通人时，他却愿意拿少数人的利益换取更大的利益。队2里Fury曾对队长说，“只要牺牲掉一小部分人，我们就可以保障全部六十亿人的自由了。”队长回答Fury，“这不是自由，这是恐惧。”是的，因为你永远不知道自己是否会成为少数，若你不捍卫少数人的利益时，当你成为了少数人时，谁来捍卫你的利益？Steve Rogers不是怕牺牲自己的利益选择不签署法案。队长的担忧或许是当他失去了选择权，谁能替他在民众需要捍卫的时候，站出来保护民众？4.【他为什么不愿意签署法案？】如果你看过《美国队长1：第一复仇者》和《美国队长2：冬日战士》，你会发现美国队长的形象在《美国队长》系列中塑造的非常完整，并且非常连贯。我非常遗憾的是，尽管在这部以“美国队长”为名的电影中，队长的个人设定仍与前作一致，但对这种一致性的描述却被庞大的群像所压缩。对于初次接触美国队长这个角色的人来说，也许并不能从影片的描述中清楚地理解队长的意愿和初衷。上一篇帖子中提到过，政府出于金钱利益，派他去卖国债跳大腿舞；Fury出于超英管理风险的初衷，对他隐藏了任务事实，让寡姐执行秘密任务；神盾局因被九头蛇侵蚀，将杀伤性武器对准了无数不知情的普通人。如果政府可以被收买，神盾局可以被侵蚀，民众可以被背叛，那么他如何相信联合国监管完美无瑕呢？政府和组织也是由个人组成的，每个人都有弱点和动机，任何监管都可能与政治色彩、资本色彩甚至犯罪色彩挂钩。《队2》中当发现自己为之奉命的神盾局并非神盾局时，寡姐曾感到非常沮丧，对队长说，我以为我知道在为谁撒谎，可是我已经分不清了。队长笑着回答她，你这种人可能不太适合干这行。寡姐说，你刚刚知道自己当初白白牺牲了，可你好像很高兴。队长说，这个嘛，现在我们总算知道对手是谁了。他对Fury说，神盾局，九头蛇，一个都不留。他从来都不相信别人的眼睛。更何况《法案》和联合国监管组织在影片之初就露出了弊端。冬兵未经任何审判即被认定为维也纳爆炸的杀人犯，红女巫被枉顾意愿保护在复仇者联盟基地，曾救助民众的超英未经任何程序就被投入海上监狱。这样的《法案》和监管组织也只是依照自我认知和自我判断在运作。超级英雄的确需要被监管，但是一定是被政府监管吗？政府的决定真的是对的吗？与其相信别人的认知和判断，还不如相信自己的认知和判断。队长或许这样觉得。我不是说这样是对的，或这样是错的，我是说这是Steve Rogers的选择，他认为这样是正确的，所以他选择了这样的方式。因为他是美国队长。――――――――――粉丝当然有滤镜，我试图尽量中立地说明误传的真相，然后描述一个我心中的美国队长。Steve Rogers是一个人，是一个超级英雄，是美国队长。他或许过于固执，有点古板，大多数时候说话不留情面，但他正直、勇敢、善良、愿意为保护民众付出他的生命。每一个超级英雄，每一个英雄都是这样。这就是我最想说的，你可以不喜欢他，你可以不认同他。但请不要用肮脏的语言谩骂他，请不要用肮脏的语言谩骂任何一个人。其实想要了解MCU美队这个人，仅仅需要的就是补全美国队长电影系列，而不是单靠别人的评论或只字片语。考虑到美国队长只有两部前作，只需要一个下午哦。所以如果你没看过美国队长前两部电影，如果对美国队长这个角色感兴趣的话，各大视频网站均有正版片源，欢迎收看！
      =========================================================================
        好吧我刷了，午夜后第一场，遭遇了影院播放故障后来又恢复，也是倒霉（。）其实蛮担心146分钟会有尿点的……刷了后感觉还好，起码全程我没想起来上厕所……商业片上算成功吧毕竟打戏肥肠圈路人（我有不少小伙伴看电影就为了个打戏和特效……剧情他们不care，已默默安利他们买电影票了）剧情上的路人友好度没有队2高（队2路人大部分无压力），bug有，根据漫威自己放出来的预告和实际片子里的感想来看…………为了省时间漫威你们剪了不少文戏镜头是吧……罗素拔拔们尽力了，节奏已经尽量控制好了。我算是漫威官方漫画路人粉（偶尔看漫，查资料会细看），腐向互攻党，码字懒癌晚期，但因为和剧本导演类的有点谜之牵扯所以看片从来不带腐脑（我认真的，看我真诚的眼睛），带腐脑我就看不下去了OTZ所以看片还算路人脑（喂），单从（我那可怜的知识储备）来看剧情细节对角色塑造的影响。文中链接均取得PO主同意~数字顺序不分先后我想到哪里写到哪里……有疏漏请指出~我好修改~***目前是一刷and看了小伙伴写剧透剧评and自己记忆***以下皆是***1. 通常有动作戏场景时，在剧本上动作戏会简短地写成“此处有XX与XX搏斗”“此处有追车”“此处有群架”，队3动作戏有小部分还是有剧情和角色塑造，但大部分动作戏除去时间和视效外……嗯，作用就是圈粉和圈钱……是的我就是这么肤浅（心虚地跪）2.场景切换用大号字体表明全球各地细节什么的很好理解（路人友好度MAX）……没看时间不过我预计每段大概是10到20分钟。西伯利亚――非洲奈及利亚――德国――联合国――美国（亚特兰大？）――伦敦――美国――联合国――德国（莱比锡机场）――美国and德国切换――西伯利亚（我希望我没记错……记错我回来修改，记地名废OTZ）（等我二刷三刷后再把地名确认下来……）泽莫大大的个人场景时间都较短，但是塑造成功，印象深刻。（看电影之前我只知道泽莫大大是反派，看的时候也一直出戏到极速风流XDDD……然而刷完我回味一下发现泽莫大大耪了……）补一下细节资料，地名and文件名and文字类and杂七杂八，感谢小伙伴冬HAIL_STUCKY弁天3. 说到泽莫大大就想跪，MCU吃设定我不吐槽了漫威基本把角色都重撸了一遍……泽莫大大在电影是索科维亚人（暗杀小队「Echo Scorpion」所以后续解码技能点max）父亲妻儿住城郊，复联2悬空城市后自己刨出他们的尸体（啊感觉到了虐）片中也有三次电话录音（没记错的话是两or三次）妻子的声音嘛，一般一部电影里有个三次定律就是一个细节重复第三遍达到情感上的高潮……（所以为什么很多片子都是打算拍三部曲再收工……不要跟我提星战素鸡ST……一般好莱坞习惯就是三遍撸完一个细节剧情梗好让观众记住它，电影剧本类的书有说）队2寡姐爆了神盾机密，泽莫大大破解了很多（动机？因为是特工吧……）然后复联2家人死去，泽莫要复仇，反派脑嘛你们懂――你们害我失去了最重要的人我要让你们感受一下这种痛苦！然后泽莫大大就……去查1991-12-16了，就是霍华德夫妻之死。（剧本写泽莫大大失去父亲和妻儿我猜是想对应队长和铁人，亲情友情爱情，这里…………自由发挥吧你们……）索科维亚也有铁人的锅，奥创快银红女巫，所以不光neng队长泽莫菊苣还neng了铁人（一个领导一个出钱出装备你们懂）泽莫大大心机深沉，智商高，能忍，耐心巨足，没猪队友拉后腿，还没有死于话多，MCU第一个成功实行计划的反派（还是普通人……心机就neng死别人了OTZ）4. 整部电影要先梳理泽莫大大的反派故事线，他的故事线搞懂了其他人的故事线都好懂，信息量太大一刷很容易懵逼……泽莫的第一步，跟踪队长找弱点，我估计他也跟踪铁人了，不过铁人很多消息应该有新闻报纸网络，好查，队长需要实地跟踪，泽莫之前应该没啥犯罪记录，队长坦荡荡估计也没留意（其实泽莫注意一下队长的复仇者行动（也就是追巴基和逮叉骨大大之类）就足以推断了）确定铁人投资麻省理工那个项目砸了六亿下去后，就可以确认铁人内心创伤之一是父母之死，还有铁人123以及妇联的对无辜者的愧疚。队长这边就是冬兵嘛……队2的佐拉可能爆了点“嗨爪干掉了霍华德夫妻”之类的细节，泽莫调查，找冬兵，找到卡波夫（是的就是那个水刑的倒霉蛋，漫画中冬兵的创始人之一）问出冬兵的存放地并去get小手册。此时泽莫第一步完成一半――他还不知道1991事件细节，但只靠猜测就已基本确认可以靠冬兵牵制队长铁人。旅店房间梗，早餐，让客房服务记住他的喜好and不让人进门。镜头给了机器特写。之后剧情我猜那是国家电网类的断电。好实行计划第三步。雇叉骨大大牵制队长，叉骨大大自爆（动机？）旺达没控制好，引爆联合国众多反应，复仇者们商谈。假装冬兵去安炸弹，故意让摄像头拍到，炸联合国，引发全世界追捕冬兵。此为计划第二步，牵制队长（的确成功了）（冬哥你这枪躺的…………………………）追捕到冬兵后，Neng死联合国心理专家（罗素拔拔客串XD）运用断网断电技能（那个机器）和手册得到单独与冬兵见面聊天机会，冬兵被重启，get到1991真相和坐标。冬兵重启后大肆破坏，再次制造裂痕。此为第三步，布置已经全部完成。队长搞定冬兵，复仇者分两派，此刻队长已经知道泽莫是幕后之人了自然会追踪到西伯利亚基地，而最后一步就是给之前的旅店电话，让有印象的客服服务人员发现被neng死的心理专家aka罗素拔拔（喂）铁人知道错怪队长和冬兵发狂的原因，到基地发现1991录像做为证据。开头铺垫了铁人对于父母死亡前的愧疚此刻发现冬兵干掉了爹妈估计要气爆血管（换谁谁不气……），队长知道冬兵事件（队2）但没说and他要保下被利用的倒霉基友巴基，决裂就在这里――基本就是无解的。（换言之就是你爹妈死于你朋友的好友之手，虽然那好友是被迫的……但是……换自己身上想想吧……友尽好伐）泽莫大大之耐心and处心积虑and行动力and效率简直是漫威目前反派之首，还没任何超能力。PS. 最后他心有死志，然而当时旁边站着陛下………………陛下三观正脑筋清楚把他堵下了，但他的计划还是成功了啊，如果说他有赌陛下的心思的话，泽莫大大的心机简直……细思恐极……PPS. 以上是我一刷之后靠回忆拼凑一下的泽莫剧情线，一刷就能get这么多，反派故事线编剧们简直耪ā…（也就意味着路人能看懂OTZ这信息量）内战里双方的分歧其实一直都在，但是泽莫菊苣埋的线索是个集中导火索――把所有事情接二连三地引爆了，没泽莫菊苣复仇者们大概还能相安无事一段时间，然而……【大写加粗】我觉得内战要从泽莫菊苣的故事线入手，整个故事就会看得很清晰，因为每个人在内战的行动或多或少都收到泽莫菊苣影响……（菊苣你耪了MCU最可怕反派之一）5. 接着说陛下，瓦坎达国王，老国王带着儿子参加联合国会议。老国王着墨不多，不过台词有“我记得你不喜欢政治”，可见之前陛下无心政治，此刻镜头给了寡姐，陛下和寡姐的互动有那么一点意思，寡姐双面间谍嘛习惯性收集情报――估计看到陛下的时候就意识到一些事情。（PS联合国签索科维亚协议为啥邀请瓦坎达国王，是因为振金和壕对吧对吧对吧）潮爷演的官员我后来看了点设定or资料说是瓦坎达专家，马格基这暗线梗！！！漫威你们埋梗很牛厚……？6. 泽莫菊苣假装冬兵炸联合国，老国王便当，陛下骤然失父差点崩溃，寡姐安慰了一下（此处为寡姐陛下互动第2次）然后陛下就复仇了――毕竟好端端来开个会结果恐怖袭击了换谁谁不抓狂……陛下的动机：复仇目前联合国爆线索：冬兵（戴着面具的泽莫）此处太刻意暴露线索（毕竟泽莫就是故意的）冬兵一个世界排行靠前的前苏联洗脑杀手装炸弹会被拍到脸？（1991事件我等下说）（然后队长很快反应过来并先去找冬兵也是对此的应对）陛下跟着队长找冬兵（全世界都知道队长在找冬兵找了两年是吧……）开打，冬兵被逮，泽莫用小本本开机，冬兵暴走，再打一次，寡姐对泽莫说“我可以帮你找他”，之后机场大战，寡姐说“我能帮你找他不代表我能帮你抓他”，放队冬二人西伯利亚去了（。）（此处为寡姐陛下互动第3和第4次）EXCUSE ME？！寡姐你习惯性给自己铺后路是不是？？？再不出寡姐电影我感觉寡姐的很多行动动机都不好阐述，宝宝分析得心好累……寡姐我感觉是一个习惯性左右逢源的双面间谍（其实很政治家有相似），就是“我不与你为敌，你也不要与我为敌，我有你的把柄，所以你也不要来惹我，我可以帮你and给我积累人情，必要时用得上”寡姐延续了队2画风（没有感情线大赞！不过内战中女性角色仍然不合贝克德尔测试……7. 西伯利亚队冬铁开打，泽莫菊苣全程前排看戏（。）陛下全程围观得知真相，然后泽莫菊苣计划通，一脸心灰意冷并get枪，陛下醒悟决定自己不被仇恨左右，泽莫菊苣此刻表现出我要自杀，陛下立刻动手让他活着，此处塑造陛下形象（废话，陛下并不冷血），但是泽莫菊苣………………自杀前还解释一下来龙去脉并专门挑了陛下在的时候这么干，真自杀的人一般不会这样吧喂，而且泽莫菊苣超恨复仇者，要自杀达到最大效果估计也是在队冬铁那里自杀啊（like叉骨菊苣），在陛下面前自杀几个意思啊泽莫大大！无论陛下是否出手救泽莫，泽莫这一招我觉得他都有赌了一下陛下的良心。死于陛下面前肯定可以让陛下受震动，队冬铁出来看到陛下旁边泽莫尸体，得，估计以为陛下是威胁。陛下救人，三只出来一看，哦这是个好人，陛下就得选边站。……幸好你救了反派菊苣啊陛下。8. 泽莫菊苣被关在之前冬兵的D23笼子里，潮爷扮演的官员Everett K. Ross（罗斯？？？IMDB上是这么写！两个罗斯！罗斯将军和罗斯官员，马格基我又抖了……）过来冷嘲热讽（你不乖就要被罚，我猜测冬兵被关说不定也有这么一个小恐吓不过冬哥不care）潮爷aka罗斯官员：（bla bla bla）你的计划失败了。泽莫菊苣：真的？烂番茄打分肯定很多人给泽莫菊苣打分，这分数诚不欺我也，反派造就正派的形象一点没错and引发思考。9. 红女巫一个大写的可爱，幻视一个大写的男友力（苏）不过这两只背景天差地远，幻视基本就是个行走的理性逻辑电脑真人版（努力学习成为一个人类，MCU电影世界……嗯，他去年妇联2才出生，幻视还是个宝宝我们要爱护他）但是对人没经验……而红女巫……未受正规教育and变种人and能力不稳定and年轻没经验……幻红这对萌萌的青涩小初恋特别可爱，我觉得可以戳这个看，作者毂茸_幻吹幻唯幻视重症患者顺带电影里幻视那个青涩的宝宝喜欢你但是宝宝不知道怎么处理这种感觉的状态演得很好啊啊啊啊啊。10. 电影开头是冬兵被拎出来执行1991任务（主线剧情OPEN顺带给冬兵拉观众同情分，洗脑和开机密码一个大写的惨，冬哥你真是太倒霉了）1991霍华德之死是队长铁人决裂的关键and冬兵背锅的关键，电影开头就这么撸是正确的――电影开篇五分钟就要告诉观众发生了什么然后根据前五分钟剧情发展出后面所有剧情，所以开篇放1991任务and摄像头记录（播第一次，摄像记录一共播了三次，我前面说了三次定律）是正确且有效的剧本逻辑。然后直接拉到非洲，队长寡姐追叉骨，第一个镜头给的是红女巫，此处我相信电影开篇还不到十分钟――第二个剧情线来了（队3主线之细节繁杂也是很厉害，节奏啊节奏，节奏很重要的）队长和寡姐教红女巫执行任务辨认周边情况，侧面展现女巫在复仇者任务中的新手，后面叉骨开打时猎鹰队长都有配合女巫――所以叉骨菊苣自爆时女巫竭尽全力仍出差错也是写明在此。而且叉骨自爆之前女巫还有一次展现能力不让爆炸粉尘波及群众（有个镜头是烟雾被席卷到空中，我相信你们都记得），之后叉骨菊苣一边用巴基让队长懵逼一边自爆，威力比之前更大，女巫Hold不住，爆炸波及平民，促成索科维亚协议and联合国发声。因为女巫没HOLD住爆炸冲击波，所以女巫很自责，其实按MCU目前电影（们）的逻辑，复联1纽约被LOKI和外星皮皮虾砸了，队2砸航母，复联2砸索科维亚――复联2里有队长下飞机发现索科维亚墙上有涂鸦咒骂美国队长，顺带铁人的武器也被卖到索科维亚，所以快银红女巫在复联2开始时恨死铁人了（请不要忘记这一点）。三部电影都有人员伤亡，而队3又在复联2一年后才爆发索科维亚协议，也意味着之前虽然民众有反对但是声浪多少被压下去了一些（公关做得不错），但红女巫这个状况……………………女巫自责，队长自责，民众再次被激起反对声浪。我有种感觉之前两三年复仇者在民众中的反对声浪都在累积，就等着一个爆点（。）Poor 复仇者们。11. 叉骨菊苣你………………………………好吧你是一个反派。叉骨菊苣你和几个手下运送某生物制剂我就不说了，看完电影我也遗忘了那生物制剂在哪and是用来干嘛的，不过我记得是寡姐get了制剂……其实也可以用成梗，反正如果我要写系列电影肯定会用之前电影里埋下的任何一个镜头啥的……队2末尾叉骨菊苣毁容了，和猎鹰互相打闹了一下然后整幢三曲翼大厦被天空航母撞得砸在了他身上（。），嗨爪也被捣毁了（大部分），英俊的相貌也无法保存了（喂）于是菊苣对队长恨之入骨，设计了一个运货计谋引出队长…………自爆有点可惜啊你可以用各种炸药殴打队长的嘛，然后叉骨又是雇佣兵，于是泽莫菊苣找到了他and告知计划（整个容还是可以的啦叉骨菊苣）队长追捕叉骨菊苣很可能也是为了找冬兵线索――队2叉骨菊苣可是卧底在队长身边蛮久的好伐，后来炸地下研究所的佐拉电脑还电话叫资产aka冬兵前来抓人，队长找两年都找不到冬兵肯定各种人脉各种线索都在跟，叉骨做为知情人也是很适合先get再问话的反派。我想了一下叉骨菊苣自爆这梗可能是出于在队2对队长的了解（。）知道队长一见到冬兵就懵逼，扔炸药包or直接攻击or制造平民恐慌之类队长战斗力太高可能都能提前解除危机，要干掉队长只有趁他懵逼那一刻发动袭击，成功率95%，要不是红女巫反应够快队长就交待在非洲小镇了好伐，不愧是嗨爪小头目，杀敌一千自损一千五，叉骨菊苣你够牛逼，我服。不管叉骨菊苣有没有和泽莫里应外合，他想neng死队长（私人恩怨嘛）是肯定的，所以这一点也不违和。And叉骨菊苣你是一个大写的盾冬推，你的兄弟你的伙伴你的巴基（老娘写同人都不敢这么写（其实官方漫画比同人更……）队长立刻懵逼，估计本来是想捉活口好拷问嗨爪残留势力and冬兵下落的，没想到叉骨搞那么绝，自爆，一点余地没留，叉骨菊苣你……真是懂，大概知道自己被队长抓住会是什么下场OTZ叉骨说“他要我告诉你别管”（大意），这两年叉骨你和冬兵是不是见过面了！！！是不是又打过一场了！！！这悬念我好方！顺带这话也能暗示“你老友还在被嗨爪控制哦呵呵呵快来打嗨爪”，几句话多层意思多种解答，编剧牛逼，叉骨菊苣你是不是这两年逃亡时脑内翻来覆去就琢磨“等我再见到那个美队我要说什么能让他最懵逼”（。）一个补充剧情分析贴在这里，作者冬HAIL_STUCKY弁天（大家都比我刷得多，我就尽量靠自己脑力做分析了，细节靠大家记录……←你还好意思说）刚刚聊了一下妹子补充说明了：叉骨f的那段「D告_芩埂(以下略)」的明@是假的，巴基B在安全屋再到L想跟他b不熟都是叫他史帝夫，照叉骨所f的恢陀後^不可能叫他_芩梗那是叉骨自己y_yL的，所以估哭了云云也是假的（妹子好棒XDDD）12. 叉骨自爆加上之前几部电影催生索科维亚协议，罗斯将军一来就把协议拍复仇者脸上（绿巨人电影里的政府官员and他下令制造了一个超级战士对抗浩克，政府的锅，浩克本来就是博士伽马射线实验失败的产物（博士也是倒霉）。绿巨人里罗斯将军就是除了超级战士外的隐形反派，绿巨人电影还是蛮好看的……）注意电影镜头协议先给了红女巫。铁人赞同法案，队长反对（双方意见分歧这个很多人都在说我就不说了）罗斯放录像红女巫于心不忍，队长安抚――叉骨自爆时队长就在现场，他当然知道这事故原因。下面的镜头就是红女巫房间，队长说自己也有责任（叉骨一提巴基他就懵逼，in非洲奈及利亚），注意红女巫房间蛮多生活气息的，年轻人的房间的感觉XD红女巫和队长都觉得自己有责任，女巫估计一开始也有所犹豫，不过队长这边的概念是“她还是个孩子”（加上之前剧情铺垫我估计观众们也是懂，女巫也是倒霉……）13. 幻视穿墙进来超可爱！具体细节戳上面幻视女巫链接，对话显示女巫和幻视比较熟（开口就是昵称XDDDD）本片的BG戏份担当：幻视&红女巫后面红女巫因奈及利亚失误伤到平民自责时镜头特意带到幻视，幻视默默望着她XD软禁期间做菜XD真是男友力……多刷的小伙伴发现是做女巫的家乡菜，贴心度MAX（虽然女巫一尝我就觉得“幻视你厨房杀手了是不是”……幻视之前是Jarvis嘛，心灵宝石给了他情感。基本上幻视就是一个挂但他有收敛，而且因为Jarvis幻视也很理性，收集数据数据数据数据，所以电影里报出数据这一点还是蛮幻视画风的，当然我也只看过MCU幻视，我觉得他处于一个超出人类的状态，大概介于人类和雷神这类神之间，身体不是人类，心灵宝石带来的情感才一岁的宝宝……（不禁感觉自己看到一个电脑级别的瓦肯人orPOI的机器宝宝）所以他不是很懂人性中的一些微妙部分，大部分情况下他都是基于理性和逻辑，所以Tony那边比较科学家画风的逻辑也容易说服幻视，队长这边就是“我认为签字就等于我们以后犯错让联合国背锅”，就幻视而言他应该不太懂队长的逻辑……电影特别给了幻视和女巫的情感镜头我觉得…………………………复联3啊！无限宝石手套！幻视脑门上的心灵宝石！下一部是奇异博士！也是走读心啊灵魂啊超能力技能点，隐隐感觉到了flag【。】按漫威漫画中BG基本都拆了的设定（不要问我，去问官方）……幻视宝宝和女巫……前途堪忧。而且幻视和旺达的对话也对主线剧情有补充――侧面补充女巫不是个坏人（以防有观众认为内战的女巫的锅）顺便说一句幻视这个基本100%理性逻辑的人都说“我们会保护你”“让人们看到我看到的你”了你总该相信一个宝宝吧……（喂）（队长鹰眼也维护女巫，幻视也这么维护，全片中特别明显的三个爱护女巫的部分XD）最后打起来放水其实也真的是不想打啊看得出来：“我要阻止你。”“意思意思一下好了。”“好。”（←大致是这样）（多纯洁美好的小感情呜呜呜呜，默默看向队13……）14. 13妹子神助攻，但是KISS是怎么回事（剧情bug之一）13妹子帮队长在联合国找线索，告诉他冬兵下落，透露联合国追捕冬兵的命令是“格杀勿论”，铁人队长分歧时借佩吉葬礼说那段话（漫画里好像是队长的话，MCU吃设定又不是第一次了我忍）鼓励队长选择自己认为正确的道路。给他们偷装备，队长搞了辆小甲壳虫（想想你们仨的体积好吗）我觉得这里应该还是处于队长很感激她的状态……哪怕给13一个亲在脸上的吻也可以啊喂，姑妈刚去世就和侄女亲亲你不觉得奇怪吗……如果此段队长和13只有一个拥抱or脸颊亲亲还能是战友情……寡姐的战友情就很好嘛。另外此处队长和13聊到队2那里假扮护士……联合葬礼上13第一次说“佩吉是我姑妈”（我估计这时队长才知道真相！这两年你都当13是CIA探员了是吧）如果13不说自己是佩吉侄女，亲亲还好，说了这个亲戚关系后反而更怪异了……总之亲亲这一点除了强行给男主安排一段BG感情线并没有卵用，漫威高层你们怎么想的！而且也削弱了13妹子的神助攻感，本来是多好的助攻啊彷如队2的Hill……15. 寡姐在联合国和陛下互动时泽莫菊苣炸了（←这句话感觉有点怪怪的然而是事实无误XD），队长电话确认她平安，联合国这边马上调出录像说是冬兵，陛下决定报仇（陛下也算主线梗啦所以角色插入不突兀~）寡姐跟队长说我知道巴基对你多重要你不要插手，队长不插手才怪。70亿人因为这联合国爆炸案开始找冬兵……冬兵这躺枪实在是……泽莫大大你牛逼我跪了。然后13递消息说上级命令是逮到冬兵就打死，逼得队长得在所有人之前先找到冬兵――他是保证自己会亲手逮捕冬兵来着（是你干的我就先逮住你，如果又是九头蛇的锅也得调查再说→队长不是二话不说先把反派毙掉的性格……更何况巴基还是老友嘛）16. 啊说了这么长终于开始聊队长冬兵铁人XD前面为毛说这么多？因为把泽莫菊苣的思路和女巫这个导火索（严格来说，算是很重要的导火索）交待完，感觉才能切入队冬铁的角色状态……叉骨处心积虑让队长懵逼女巫失误引发索科维亚协议，再加上铁人全片第一个私人情景镜头就是回忆杀（电脑制作）and连上之前1991冬兵执行任务（给观众暗示就是冬兵干的），接下来是铁人砸了六亿开发这个系统，跟神经貌似有点关系（科学名词没记，我现在有点懵逼，也许又是一个下面电影的梗）修复曾经的创伤（有点心理学and神经学概念）讲真到这里如果泽莫菊苣没有看到铁人的发布会我觉得都说不过去，铁人还把自己家地址公布了呢，反派都没neng死他，泽莫菊苣另辟蹊径。索科维亚协议明显就是针对红女巫的――镜头有罗德aka战争机器问她要，她推给了对方厚厚的协议（我觉得这一点上，战争机器应该也不认为非洲那事是女巫的锅）全片只有队长有翻协议那一大本的镜头（……认真的一个队）（三刷的小伙伴y派说罗斯放视频那段，只有队长全程没有移开视线，其他人或多或少都低头or移开视线，只有队长没有。）（赞）寡姐圆滑处事很多人提起这一点，她的选择我就不分析了。铁人第一次谈及原因，是对于那些死者的愧疚，队长此时刚和女巫分析完奈及利亚事件后的自责，认为复仇者签协议就相当于犯错后把锅甩给联合国让它们承担责任（简单地说就是“我们是士兵，战争中死亡都是我们上司的错”，懂了伐？）铁人的发布会上，小辣椒佩珀原本有发言，但没来，铁人对此反应明显我相信大家都看到了，然后是联合国女官指责铁人让他在索科维亚失去了儿子（这里挺重要的，泽莫复仇切入点是队长，这位女官员指责铁人，索科维亚是复仇者共同的锅，始作俑者是奥创……你们懂的）接着队长接到短信，佩吉去世――此段共同的主题是“失去”，托尼失去佩珀，史蒂夫失去佩吉（不过电影没交待佩珀离开的细节），但此段可以算巧合（泽莫失去了父亲妻儿，反复听的是妻子的录音）17. 接着是泽莫大大搞联合国爆炸，成功给冬兵拉了陛下的仇恨值（。）全球通缉冬兵，冬兵被逮，队长问罗斯将军能不能请律师，罗斯将军的嘲讽笑（将军你太拉仇恨值了）抓捕冬兵前队长和寡姐联络和13交换信息赶在特种部队前找到冬兵，铁人有帮忙争取时间――然而队长这边get到嘲讽笑就意识到政府对冬兵的态度了……此刻铁人给队长笔，说可以签了再修改（卖安利ING），这里队长几乎要签――铁人的“签了可以修改”暗示意味很重，相当于可以走后门照顾一下的意思（笔这边还有“父亲”遗物的含义，想想1991……）接着红女巫被软禁的消息漏出来，队长知道情况不对（即将失去人权：冬兵，女巫）拒绝签协议。女巫的情况和冬兵有相似，都是造成了伤亡，一个是意外事故一个是被迫+背锅。（所以为什么女巫戏份多又可爱还有幻视宝宝加成！！！就是这个意思！！！）18. 铁人台词很多，真的很多，队长冬兵这边台词不多，老基友见面互动更多是无声胜有声……你们好含蓄（队2时那个直白……）铁人劝小蜘蛛入伙那段我一直觉得“哇靠戏份好多啊为什么要写梅姨宝宝不想知道梅姨有多辣除非是小蜘蛛个人电影”，后来看机场大战and之后感觉小蜘蛛画风和队长更接近啊，此处宝宝一脸懵逼。然后我看到这位小伙伴的分析，Mostly红茶less-TeamCap回想了一下没错，铁人对小蜘蛛真没说实话……感觉小蜘蛛更像被忽悠进来了OTZ（感觉铁人对队长对小蜘蛛都是一个画风：我觉得这事对你好，签了有XX好处，你做吧……）所以机场大战里队长和小蜘蛛有交换信息：“我来自皇后区”“布鲁克林”，片尾彩蛋也有提及。19. 队长和13和猎鹰（还有目前被仇恨值吸引的黑豹）发现冬兵背锅联合国爆炸案后就先一步找回冬兵，罗斯官员（潮爷马丁弗里曼嘛）过来收走了装备们，从后来猎鹰看到的装备登记清单，还有靠13给他们弄回装备来看，政府and罗斯将军and罗斯官员更倾向于认为复仇者（包括陛下）是不可控制的危险因素。20. 泽莫菊苣假扮心理医生重新开机冬兵，小册子上还写了一边念俄语单词一边绕着冬兵走一圈呢，泽莫还专门练习俄语，poor冬兵……挣扎得超厉害，从电影开头应该就看得出这个强制重启开机咒语很痛苦，之后干啥都不受巴基控制了。巴基的命运真是MCU世界里最应该大写加粗72号字体的“倒霉”。PS. 罗斯官员在片尾逮到泽莫后的调侃……想想斯坦福监狱实验，人性呵……（所以我想他们可能也这么对待冬兵了）PPS. 此处冬兵的回答“我的名字是巴基”（欣慰脸）and队长此处反应敏锐发现泽莫问题+13有助攻。21.泽莫重启冬兵问出1991事件后，让他无差别攻击（我觉得是这样）然后冬兵就和每一个人都打了（更加给联合国and复仇者这是一个危险分子的印象）寡姐试图唤醒巴基记忆这一点大家都知道所以不提了。队长拉直升飞机……飞机上巴基还有看他一眼的镜头，嗯，这个重启咒语没有电击洗脑来得有效G（喂）然后他们又双掉下去了（队1掉火车队2掉波托马克河…）队长捞巴基对应队2结尾，其他队冬很多互动都能联系队1队2我也不说了……包括那句“我能干这个一整天”，你们懂的为了防止巴基抓狂于是队长猎鹰把他胳膊用冲压机卡住（喂）（此处电影把预告里队长那个放松下来的欣慰眼神剪了差评！！！）巴基清醒过来和队长认亲成功，告知泽莫的线索――还有五个冬兵被关西伯利亚，反派奔去找人形兵器，队长猎鹰当然要阻止他们，但此刻已经没法找铁人，于是猎鹰找来了蚁人~队长对蚁人真的是坦然相告：这事有危险。对鹰眼也是“如果没办法我不会打电话”（鹰眼妇联2就退休养孩子去了，队长召唤后立刻过来救女巫）于是凑了六人组VS铁人六人组机场大战。铁人这边立场蛮好懂的，铺垫也懂……路人看队长可能真的会觉得队长这边没啥台词啊和冬兵交换了一下眼神聊两句就合体作战了XDDD（就像一开始我也没反应过来话少的泽莫菊苣有多么牛逼一样……）铁人这时是要阻止队长带冬兵跑路（毕竟还有寡姐和陛下来找冬兵）罗德算幻视误伤，误伤后猎鹰铁人马上来救，罗德重伤，铁人对他也很愧疚（这个可以追溯到铁123……不赘述）（此处战友情可映射队长冬兵，镜像）（铁人1之前是军火商，肯定很懂得和政府打交道，卡特电视剧和队1里霍华德都是和政府合作的模式，铁人肯定知道违背协议的后果，所以他的动机肯定是要阻止队长保冬兵――他劝队长签协议时就是“把这个变得合法”“之后可以改签”，政府不好惹）队长这边因为要及时赶去阻止泽莫放出五只冬兵所以决定要有牺牲，小伙伴们不负众望（喂）地让他们二人开飞机去西伯利亚了……（此处应有冬兵吐槽队长在队1把自己开进冰海一分钟）22. 这时我就要聊聊队长冬兵的初（重）遇（逢）了，放在这里讲是因为……好吧我之前一直在放飞剧情线呢现在来聊聊感情戏。亲情友情爱情都算感情戏嘛。冬兵在罗马尼亚好端端地买李子呢（喂）看他和人的日常互动！正常+冷静+微笑友好+对环境警惕，买完李子转头就发现有人认出他了然后看到全球搜捕冬兵――据此可推测逃亡的两年他可能也是非常警惕，九头蛇可能在逮他，队长找他（还没找到），考虑到冬兵算最厉害的杀手之一各项技能点也都满格，隐匿技能MAX――两年期间他可能每个地方都待不长，一旦发现问题马上带上小背包逃跑。（演员and导演采访中表示：背包里装着笔记本，记着冬兵想起来的事情。剧情里队长翻笔记本也是这样――导演演员诚不欺我）冬兵这样一有风吹草动就跑路的画风和寡姐有相似G（所以凯文费吉菊苣你倒是给个准话啊什么时候拍黑寡妇单人电影）也体现出他有多警惕and清醒，脑子糊涂的人反应不会这么快。队长找到临时安全屋，屋子里看起来旧and整洁，漫画冬兵是居家小能手很会打理生活……果然嘛……整洁温馨有生活气息的屋子也暗示着屋主的精神状态。然后是小本本，打开先是好大一张队长图片（望天）队长十分淡定（队长的不动声色本宝宝不想说一个字）冬兵悄无声息溜回屋子准备跑路遭遇找上门的队长，两只相对无言两秒队长一下子就确认对方状态，问情况，知道不是冬兵杀的，信他，但冬兵状态如惊弓之鸟（假照片都上报了……）所以不接受老友帮忙（私以为史蒂夫如果不是穿制服可能会更容易接近，但逃亡过程中的巴基……同情+1）特种部队过来追捕冬兵（队长知道是下杀手）格斗动作戏中队长有判断老友状态――冬兵说自己不杀人也确实没杀（队长有留心这一点，毕竟他不能判断冬兵是否仍然被洗脑）此处黑豹过来复仇让事态复杂化，也让队长拦截了冬兵并对特种部队投降。（这一段没什么好说的，老友and二战战友间的默契，打斗中确认状况。几句话确认对方状态和真相，他们无条件信任对方也在格斗中有体现，被追捕时队长示意他别冲动时冬兵没有反抗。23. 结果转移冬兵时罗斯将军一脸不屑就够让队长警惕了，铁人过来劝他签法案并暗示可以修改条约，队长犹豫ING（得知女巫被软禁后不签），接着泽莫混进来重启冬兵，众人打打打，冬兵开飞机走的时候队长试图拉住（我估计这会儿他意识到巴基状态有问题……反应也是迅速XD）之后把巴基救上来控制手臂，询问，发现巴基再次清醒and恢复意识，得知泽莫计划（至此剧情线才全部串联起来你们懂伐！多线剧情还说得不乱这一点太不容易了……）猎鹰找蚁人，队长找鹰眼，鹰眼顺带救了女巫，众人去机场发现铁人要完成协议和罗德抓冬兵，黑豹复仇，寡姐两边不靠，幻视习惯性服从铁人……（这段时候寡姐铁人互动也是OK的角色塑造）24.队冬单刷西伯利亚副本，结果泽莫菊苣一个人单刷整个内战大型副本，泽莫菊苣有一句话说的好：“九头蛇都该死”（难得看到这么三观正（除了复仇以外）+我就是要复仇+我生无可恋+反正其他牛逼的人也打不垮你们所以我要从内部瓦解你们+有经验和耐心什么都能干成+我要看着你们分崩离析+我要看一个帝国的覆灭……的反派，可怕的是他干成了，反派们醒醒好吗不要整天想着毁灭世界快把目标定具体一点）泽莫菊苣毙掉五只冬兵（回忆杀里也有冬兵这个段落――此处又牵扯到1991记录）然后他呆在安全堡垒内看戏。这时他先前埋下的旅馆房间早餐梗发挥作用，旅馆人员发现心理医生尸体，铁人知道冬兵背锅，赶来帮忙。泽莫菊苣见BOSS到齐放出了大招――1991-12-16，冬兵杀霍华德夫妇的录像证据。之前铺垫了铁人的愧疚心态和对父母离去前的后悔记忆（霍华德夫妇说是要去度假其实是去运送血清，还挑了有摄像头的路线，可见这对夫妻知道自己在干什么）此处角色细节各种细思恐极：如果托尼麻麻不知道老公在干嘛，肯定会是霍华德一个人去送货，因此她也知情。看铁人123大家都知道托尼和父亲不合，和母亲较亲近（撒钱6亿那段也有阐述）91年队长还冰着呢，冬兵还是属于苏联or九头蛇，不过91年苏联解体（12月25日，就在这个录像之后不久）我觉得合作可能性更大。冬兵被派任务干掉霍华德夫妇，霍华德啥反应？――“巴恩斯中士”和“别杀我妻子”且不说九头蛇和苏联的机密冬兵了――霍华德一眼认出巴基（毕竟他生前一直在找队长肯定各种资料熟得不得了，包括巴基），但他对冬兵的脸的反应是“巴恩斯中士”，说明他对巴基的印象是队长挂掉的基友，可是下一个反应是“别杀我妻子”――录像中冬兵金属臂+队2制服，霍华德一定知道这是冬兵，知道是来灭口，如果他认出巴基肯定会求救然而他的反应是求情，他100%知道冬兵计划or起码知道有个金属臂杀手的存在。……只是他不知道第一任冬兵是巴基。冬兵get五份超级血清，根据卡特电视剧霍华德没放弃寻找队长，估计也没放弃再次复制超级士兵血清――霍华德可能是和妻子把血清交给政府，被苏联派冬兵堵截。回忆杀的训练五只冬兵故事不提，不过血清过程痛苦and五只冬兵很强。（漫画里似乎是西风计划XDDDD这个可以有~）25. 铁人看到证据后的反应在之前的铺垫中和此处爆发很合理，问队长是否知情――“我不知道是他”，托尼追问，“是的，我知道”（队2佐拉剧情again）后面他也承认自己觉得不说更好些，但他承认了（不用签协议让政府负责，自己负责）（怎么说？“嘿记得我找了两年的好友巴基不，他杀了你的父母”？）冬兵从录像开始播放时的反应到后面放下枪也验证了之前的“我记得他们每一个”（poor冬兵+1）（他也承认了，自己负责+1）托尼开打时有台词是“他杀了我妈妈”（按铁人的智商肯定也想通了问题关键，而且他知道冬兵是被洗脑的，他先怒史蒂夫不告诉他实情，然后找冬兵复仇，逻辑合情合理）（ps托尼你是有多不待见你爹……）泽莫菊苣全程看戏。尾随而来的陛下全程看戏，并且找到了真凶，得知了来龙去脉后果断放下仇恨让泽莫活着接受惩罚。陛下好汉子！！！（and陛下的女性护卫好美！瓦坎达国王有女性护卫XD这个要等黑豹电影了~）26. 飞机上谜之二人世界（。）巴基说“我不确定你为我做的是否值得”，重逢时除了解释自己没杀人外第一反应是跑路，巴基的自我评价很低――“虽然不是我的意志但是是我的手做了这些”，漫画原作有审判冬兵，巴基承担了责任（电影不知道会不会拍，不过审判后冬兵就去坐牢了XD）巴基在这两年里试图理清自己记忆，远离九头蛇，不再杀人，试图恢复正常生，因为有开机小红本存在巴基现在也不能算完全恢复……联系一下队2彩蛋，博物馆之后跑路and躲藏两年，一边恢复记忆一边躲追踪，估计真的是过得很不好，但他在用自己的方式重建自我。顺带飞机段落末尾，巴基打开的是罗曼诺夫的武器箱，拿了大口径武器（这枪叫啥名字的我忘了OTZ我之前存过的等我找找！！！）老友回忆啥的大家都懂我也不说了（队长你咋记那么清楚……）两人单刷西伯利亚副本时电梯里那个谜之对视…………………………我知道你们是好基友and我知道你们俩很有默契（假装正直）（此处总觉得罗素拔拔剪掉了5分钟谈心聊天剧情是怎么回事……）27. 蚁人过来帮忙找泽莫，鹰眼因为快银多照顾了一下旺达，旺达也承担了自己的责任“我不能控制别人的恐惧但我能控制自己的”。寡姐队2就选择秩序结果神盾被九头蛇渗透，发现铁人签法案之后政府的问题也更懂了，陛下三观不用说。幻视是个宝宝。罗迪………………倒霉+1猎鹰好伙伴+逗比XDD托尼，我理解你，但是…………………………所以说内战没法战队啊喂。团结则存，分裂则亡。28. 队冬单刷西伯利亚副本时，政府把蚁人猎鹰鹰眼女巫关进海上监狱Raft，铁人过来看他们（我觉得此处他可能觉得可以和政府商议，不过政府方面态度强硬……）然后猎鹰助攻小能手告知他泽莫是真凶，铁人立刻过去支援（这里也起承转合得很好，机场大战除了黑豹打冬兵大家都在放水G……）红女巫是唯一一个穿束缚服脖子上戴项圈控制的，其他人在监狱里还能动动。不难想象冬兵被抓住后会是什么待遇。29. 结局队长写信阐明立场和劝慰比漫画原作舒缓很多，铁人之后拒绝了政府（罗斯将军）电话也是他有所理解的证明之一。不过泽莫大大计划给力，怀疑的种子已经种下，得等到复联3才能看到他们“团结则存，分裂则亡”了。泽莫没死！！！以后漫威再拿他出来溜成反派也不是不可能啊各位。队长结尾单刷Raft监狱副本救出小伙伴们，漫画里有一段时间队长隐姓埋名流浪ING，但仍然在做好事and救人，这个时期代号是“自由哨兵”XDD队长拯救小伙伴时穿着监狱守卫黑衣这一点也很有意思（而且没盾）30. 彩蛋小虫不说啦你们都懂。彩蛋1里队长冬兵躲到瓦坎达，给黑豹电影铺垫~巴基在最后三人对战中断了胳膊，陛下愿意庇护他们（陛下超懂，知道巴基也是受害者），瓦坎达一点也不非洲部落！感觉各种高科技+设备精良+壕+环境优美……而巴基因为担忧自己“也许哪天又被洗脑口令启动了会对别人造成威胁”，决定在解决脑子问题之前继续冰冻自己。队长在内战中的态度一直是“我相信人本身”也就是让人自己判断and选择（招募蚁人联系鹰眼时也是这样的），所以虽然他不愿意巴基再冰冻（废话）但是尊重巴基的选择。巴基在瓦坎达明显得到了很好的照顾and看起来放松了蛮多。你不相信自己的脑子但是我觉得你相信史蒂夫不会让你一直沉睡吧我猜。（下一部上映的电影是年底的奇异博士哦呵呵呵呵，顺便提一下奇异博士本身是医生但自负傲慢，车祸后无法当医生于是去寻求自我救赎（大概是这样）结果找到了心灵/灵魂/意识那一类的能量并学习技能点，PS漫画里奇异博士和女巫一样可以读心，如果官方顺带让奇异博士的彩蛋三十秒把冬兵脑子里的洗脑程序搞掉也是可以的……）***上面是写到5月8日凌晨的所有部分XD******下面是我5月8日躺下睡了结果忽然想起来“啊这个可以写一点”的部分****角色的私密时刻*（就是那些看完电影，当我回想起这个角色时，我能回忆起的让我印象深刻的镜头）（之所以说是“私密时刻”，是让我感觉到除了超级英雄or各种身份本身，他们人性化的部分，让人忘记身份性格其他种种的部分）泽莫：听电话录音的表情面对冬兵念小红本时的表情（我觉得那时他是紧张的）打电话麻烦客房服务员送餐（实际上是要让人发现尸体），这一幕我觉得他有点拘谨地聊电话蛮可爱“你的眼睛里蓝色中带了一点绿”末尾的反问钢铁侠：演讲撒钱后提词字幕说下面请辣椒来，明显的怔忡联合国女官员把儿子照片给他看时他的表情给罗迪做复健（罗迪最棒的私人时刻镜头我觉得也是这个）看到红女巫被囚禁的表情红女巫：开端失手伤及平民的震惊+捂嘴尝到幻视做的菜后那个表情XD被囚禁在海上监狱时的一脸空白幻视：在看录像/做菜/聊天时看红女巫的数个眼神猎鹰：老实说队3我对猎鹰小天使印象不深OTZ……预告里的“我知道有个人能帮忙”救罗迪！！！片尾海上监狱在铁人请求时同意告诉他队长冬兵去西伯利亚单刷副本鹰眼：对旺达的爱护~蚁人：我个人最喜欢鹰眼把他带来时，拉开车门，他在车里躺平and手枕脑后的状态，感觉悠闲又随遇而安，有朗爹的性格感~小蜘蛛：他是很可爱啦……但是！除了被铁人忽悠进来打架外全程和主线剧情是无关的……我印象最深的不是话痨金属臂，而是他和队长的“皇后区”“布鲁克林”两句调侃（貌似这两个地区有谜之世仇XDDD）陛下：和寡姐第一次见面时：“两个人都比这一屋子人有效率”老国王的“我记得你以前不喜欢政治”后陛下的反应父亲去世后戴上戒指这一段，陛下的情感表现点赞彩蛋里，接收冬兵并保护他身份安全，队长说可能给瓦坎达带来威胁，陛下的“让他们试试”（插播陛下的女性护卫，就那一个镜头，和寡姐对峙的气势简直了：Move. Or you will be moved）叉骨：…………………………菊苣你居然自爆了！我是懵逼的！13：佩吉葬礼的致辞全片最棒的镜头我觉得是泽莫对冬兵念小红本时，13看了队长一眼，把摄像镜头切换到了近景。（不要提那个强行BG的KISS，剪掉这段漫威我们还是好机油）寡姐：和陛下的交流段落都很棒G！初遇时的微笑and爆炸后的安慰and机场大战阻止陛下追捕葬礼后抱抱队长呛铁人那段也不错冬兵：买完李子一扭头就从微笑变警惕，何等谨慎的一个逃亡中前杀手（颤）安全屋和特种部队对打时，攻击对方，队长说“你说过不杀人”时他的一个眼神反应，此处非常之赞，队长反应也超赞（这是两人共同的私密时刻好镜头）左臂拉扯栏杆时痛叫出声“我的名字是Bucky”泽莫念小红本时的“NOOOOO”和反抗看1991录像时的反应断臂后拉扯铁人让队长躲过一击彩蛋的平和微笑……队长：罗斯给他们看录像时看到女巫反应，说“够了”翻索科维亚协议，全片就他一个人一页一页读了……给佩吉抬棺……铁人劝他签字时，拿起笔又放下，犹豫的这段表现很细腻见蚁人迷弟时回头看巴基（你们记不记得队1时建立咆哮突击队，队长招募完队友后，巴基说“Told you, they are all idiots”）冲压机卡冬兵手臂，清醒后的巴基和队长认亲成功，预告里那个队长确认这是巴基不是被洗脑杀手的表情，这段剪掉我觉得是全片最大遗憾之一……这段能让很多路人感受到他们的战友情（我不是说腐，那气氛一点都不YY，漫威你把这个镜头给我吐回正片！！！（摇晃）队冬刷西伯利亚副本时，电梯里那一段谜之沉默and对视，总觉得这段非常短的对视里，队长和冬兵完成了无声交流五分钟……其实这一段蛮队1咆哮突击队搭档画风的，感觉比下飞机聊天的气氛更好，仿佛他们默默交流了“要去面对你这70年的过去了”“我知道”的感觉。1991录像，“我不知道是他”和“I did”片尾单枪匹马潜入海上监狱救出小伙伴，那个穿着监狱工作服的微笑，非常史蒂夫也非常队长，两个身份合二为一，非常非常史蒂夫也非常非常美国队长。这个镜头我各种念念不忘XD――――――――――――（等我二刷之后or我想起什么再补充吧……）角色塑造不错说，队长冬兵太多眼神交流and无声胜有声了这让习惯靠台词理解剧情的观众们怎么破！一刷信息量太大真的很容易懵逼，但是一刷剧情交待得蛮清楚的，还算好懂。多人剧情节奏掌握成这样真特么不容易啊……………………多人剧情+多线叙事还让一刷能搞懂泽莫菊苣设计圈套引发爆点促成内战这一点也是很不容易……PS：冬兵逃亡中不忘带小背包那里……演员访谈说小背包里写的都是回忆（角色塑造戏份啊喂）正片里没有QAQ……吐出来！！！
      =========================================================================
        在观影前，我没有站队，对英雄角色没有任何私人情感偏颇，对注册法案没有看法。看完后100％站了Team Cap。在电影上映前，Anthony Russo说希望给内战找些personal的原因，提到了Steve和Bucky，我就知道队3一出，必定给美队招黑。加之在预告片中有美队和冬兵联合殴打铁罐的镜头，钢铁侠狠赚了把心疼。(原句是：We wanted figure out very personal reasons why everyone’s relationship to this idea of registration is going to become complicated.That’s what the relationship between Steve and Bucky allowed us to do,to get very personal in terms of why people would lean one way or the other.)但在看的过程中，却觉得美队的选择有道理，人物没有OOC，也不存在黑点。结果依然不少人黑他，黑得铿锵有力，自以为占理，细看是没有说服力的。为什么美队不签注册法案，美队的立场非常明确――复仇者服务于人民而非政府，他担忧政府做出错误决断，救不该救的人，对该救的人见死不救。美队为何对政府不信任，美队1美队2的经验教训。“我没办法对一些不好的苗头视而不见，我希望我可以，但我不能。”美队认为签了注册法案是逃避责任。他不甩锅，更相信自己的判断。这也是为什么我认为美队没有OOC的原因之一，强烈的责任感。罗素兄弟说想找超英对注册法案持不同立场的私人原因，钢铁侠的愧疚感和挽回小辣椒的私心同样是personal。但其实看下来，真不是私人原因影响决策，他们不同选择根源还是在观点和立场。对于愧疚感的处理，美队更成熟。“有时候没办法救所有人，但是必须面对这个，才能去救更多人”。钢铁侠对注册法案的态度是――先签。之后有问题再改。铁罐性格如此，灵活机动，人人都爱钢铁侠。但铁罐是否太过乐观了。涉及到政治，问题便不会简单。而美队是怎样的性格？布鲁克林的小个子打架从不认输，参军被退档无数次下一次依旧义无反顾。他以不可思议的坚持，坚持着他的坚持。但在某一刻，从不妥协的美队似乎快让步了，他甚至拿起了笔，为了钢铁侠所说的回转余地。但在得知旺达被变相软禁的时候，那权宜之计立刻被击碎。他更坚定，更有力。其实这可以说明美队不是不认同监管超英，而是不认同以注册法案的形式监管。所以说美队为了基友为了自由罔顾人民，纯属无稽之谈。说美队为了私人情感分裂复仇者联盟的更是荒谬，道不同不相为谋。美队的人情味反而在电影中比钢铁侠更浓。一是钢铁侠将旺达变相软禁，无论条件多优渥，不过是披上糖衣的炮弹，美队的态度是“她只是一个16岁的孩子”并求助了鹰眼救她出来；二是钢铁侠几乎是拐带小蜘蛛加入，美队对蚁人说明了利害关系“如果你加入，你将成为wanted man”；三是反复强调group的钢铁侠对鹰眼猩红女巫等曾交付后背、并肩作战的前队友被当做罪犯关押的事仅仅表示他不知情，美队简单粗暴地单枪匹马救人；四是在最后阶段打斗时某一镜头里钢铁侠惊恐地护头，而在之后意识到美队仅仅是想毁了他的能量供应，那心有余悸的表情啊，至少说着“So was I”的铁罐在某一瞬竟然真的相信美队要置他于死地。五需要单独列出，关于Steve和Bucky，这个争议点。罗迪是托尼的挚友，铁罐为了战争机器打飞了前来关心的猎鹰，猎鹰仅仅是正当的闪避了而已。超英是鲜活的人，有情感有伤痛，钢铁侠迁怒山姆攻击山姆，情有可原，不忍苛责。而美队又何尝不是。无需用描述性语言渲染他们间的情谊，血清前竹马竹马――布鲁克林之花与布鲁克林的小个子，亦或是血清后的美国队长和他最厉害的狙击手。原本有写“他们作为彼此最坚实的后盾，枪林弹雨，出生入死，不离不弃”之类，过于感性的认识，最后认为既然作为一篇严肃（？）的影评，仅仅列出部分电影台词或是剧本漫画原文就好，因为那足以窥见端倪。美队1――Bucky：“Don’t do anything stupid until I get back.”Steve:“You are taking all the stupid with you.”Steve:“Be careful.”Steve:“I need the casually list from Azzano.”“You don’t get to give me orders,son.”Steve:“I just need a name,Sergeant James Barnes from 107th.”“You and I are gonna have a conversation later that you won’t enjoy.”Steve:”Please tell me if he’s alive,sir.B-A-R...”“I can spell.”Peggy:”What your plan to do,walk to Austria?”Steve:”If that’s what it takes.”Peggy:“You heard the Colonel.Your friend is most likely dead.”Steve:”You won’t know that.”Peggy:”Even so,he’s devising a strategy.If he detects...”Steve:“By the time he’s done that,it could be too late.”Steve:”Go!Get out of here!”Bucky:”No!Not Without you!” Steve:”You ready to follow Captain American into the jowls of death?”Bucky:”Hell,no.The little guy from Brooklyn.I was too.Don’t like to run away from a flight.I’m following him.”Bucky:”Remember when I make you ride the Cyclone on Coney Island?”Steve:”Yeah,and I threw up.”Bucky:”This isn’t pay back,is it?”Steve:”Why would I do that?”美队2――Steve:”It was him.He looked right at me like he didn’t even know me.”Sam:”How is that even possible?It was like 70 years ago.”Steve:”Even when I had nothing I had Bucky.”“Sir.He is unstable.Erratic.”Bucky:”The man on the bridge.Who was he?”“You met him earlier this week on another assignment.”Bucky:”I know him.”Bucky:“But I know him.”Steve:“You know me.”Bucky:”No I don’t.”Steve:”Bucky.Bucky.You’ve known me your whole life.”“Your name is James Buchanan Barnes.”Bucky:”Shut up!”Steve:”I’m not gonna fight you.”“You are my friend.”Bucky:”You are my mission.You are my mission!”Steve:”Then finish it.Because I’m with you to the end of the line.”其他――Steve:”I’ve been though a lot of changes.I don’t know if any thing hit me as hard as losing Bucky.”(Bucky get injured)“That’s over five miles away.”Steve:”I know I can run a mile in just over a minute.”不可否认，美队对于冬兵是有偏颇的。Steve和Bucky的感情太深厚。但也正因如此美队更人性更立体，而不是按照教科书式的完美超英模子拓印下来。美队割裂开了被洗脑的冬兵和恢复记忆的冬兵，他认为那些鲜血该算在九头蛇头上。所以美队的态度是，已逝之人无法挽回，包括钢铁侠的父母，而如今的冬兵是他熟悉的Bucky，他无法接受Bucky为之偿命。反而Bucky直面他曾经做过的事，即使那不出于他的本心，他的确做了是事实。电影里美队对猩红女巫承认了他的失误，他总是如此坦诚，说交叉骨提到Bucky他就像回到了十七岁还是毛头小子。美队说他不能让小队先找到Bucky，美队信Bucky，美队问政府Bucky有律师吗。冬兵受心理评估的时候，有人问他名字，叫他James，他说，不，我叫Bucky。联系到队2的时候，美队――Bucky？冬兵――Who the hell is Bucky？美队在监视器里看到了这一切。冬兵用仅剩的独臂握住钢铁侠的脚踝。他们不约而同相汇的视线。他们默契的配合。还有很多诸如此类的细节。世间决断主要有三，情、理、法，美队是有血有肉的人，若为人又有谁可以做到标准尺度烙下的公正。如果美队毫不犹豫地逮捕冬兵，那才是冷漠与冰冷，使人心寒到了骨头里。在影片末尾，美队写给钢铁侠的信，一如既往不合时宜的坦率和真诚。信中说，自以为他的隐瞒是因为害怕伤害Tony，最后才发现其实他是害怕伤害自己。Steve在队3中或许不再是当初的全美偶像，但他依旧无愧Captain的名号，不负他的原则和坚持。亦不至于被黑至此。更多的细节待再刷后补充。
      =========================================================================
        5.6号当日看完了片子 恨不得拿着电影票去找漫威要求赔偿精神损失费 纠结了几天 还是决定过来写影评 全标题是：当弱智编剧和垃圾导演试图将一个高深的故事改编为一部脍炙人口的爆米花片时会发生什么我们从开头说起 复仇者们为了追恐怖份子 把他们追入了一个人口密集的集市里（这是常见的展开 暂且不究）然后叉骨（上部好不容易活下来的反派）被抓之后说了些让美队动摇的话 趁对方分心引爆炸弹背心把自己炸了 本来会把大家一起炸死的情况 红女巫及时救场 但经验尚浅的她考虑不周 将本应在地面引爆的炸弹 投到半空中引爆直接导致旁边建筑的一整层楼被爆炸破坏 无辜民众死伤这里涉及三个问题：1、在人口密集而且很难撤离的地方与恐怖分子搏斗合不合理 2、红女巫明显训练和经验都不足 过早将她投入实战应不应该 3、超级英雄战斗过程中因为考虑不周导致民众死亡是不是要被问责然而一个弱智编剧会怎么处理这些问题的呢？他们让美队安抚红女巫说：你没有错，我们不可能救所有人。是我分心了，这是我的错。excuse me????你们以为让美队将错误大包大揽到自己身上，就no problem就all good这件事我们就翻过去了吗？？？我们都知道复仇者联盟是一个复杂且尴尬的组织，它本来是由神盾局的局长亲自建立并且监管，里面的成员什么身份背景都有，而在Fury公开狗带实则假死神盾局也转入地下之后失去了可以拿得出手说得上话撑得住场的直属上司。但这并没有影响到妇联继续存在并且开枝散叶吸纳新人，其中就有红女巫这个据说未成年的前・恐怖分子。于是引来了后续展开，民众对复仇者联盟随意行动的不满到达顶峰，全世界117个国家联名用索科威亚协议向妇联施压。我们并不知道这个索科威亚协议到底是个什么玩意，因为电影没说。并且我们也不能深思这个由117个国家一起参与讨论加起来有四百多页的玩意到底是怎么在短时间内被起草被敲定被通过而且人脉复杂身份各异的复仇者们没一个听到半点风声。我们只能从美队和铁人的争辩中推论出两点：1、这项协议要求组成一个监管机构评价危险并且向妇联指派行动 2、不签协议就得退休铁人因为愧疚所以觉得这样一个监管机构很有必要 美队认为超级英雄的力量过于强大不应为任何一个组织所利用 否则一旦组织腐败 后果不堪设想两个人立场不同 背景不同 对事情的看法不同 所以关于签与不签 两人都有道理 那么接下来该进入相互说服阶段了吧？呵呵 会这么想的人实在太天真了 搞那么严肃的剧情 弱智编剧哪里编的下去于是他们强行编出了一个栽赃案件，强行到什么程度呢？联合国百来个国家代表开会，安检松懈到能让一个炸弹直接用快递运到会场底下。全世界都在关注这个案件，官方只拿出一张模模糊糊的照片作证据就广而告之：我们确定了犯人是冬兵！全世界人民都得帮我们捉拿他！然后当冬兵被发现之后，编剧还死不要脸的让不知道是哪个脑子灌了水的人下令：不用抓回来，遇到抵抗就杀无赦。仿佛全世界人民都是跟编剧一样的弱智，一张模糊照片就认定了的凶手，拿个尸体回来就能搪塞交差。而当美队发现自己的朋友遭遇了这种弱智命令的威胁之后，他理所当然的去找他朋友了。然而你以为他是去制服自己的朋友，让他保住性命的同时接受司法公正，替他申诉并且找到真凶替朋友洗清冤屈吗？弱智编剧怎么可能会这么干！冬兵被捉之后，什么证据都不带的直接被当成真凶抓起来了。美队问：会帮我哥们找律师吗？官方表示，呵呵哒。意思是我们根本不会开庭。敢问一个全世界都帮你们抓嫌疑犯的案子，你们抓到犯人之后连案子都懒得结？？？全世界的人都瞎吗？？？还是他们都被弱智编剧洗脑到集体失忆了？？？然后美队也呵呵哒了，不知道哪里被戳中了，突然灵光一闪意识到审问冬兵的精神医生有问题，直接跑去抓人。结果撞了狗屎运，那家伙还真是大boss（我本来以为能把炸弹不声不响运会场的是什么只手遮天的大人物呢）说着几句现学现卖的尴尬俄文，冬兵又进入了被洗脑状态，开始大杀四方。美队跟大BOSS打了个照面，没抓到他，于是只能一边阻止哥们杀人，一边阻止别人杀自己哥们。打了特警，抢了路人的车，哦他还把人车撞坏了。哦他哥们也抢了路人的车，还是直接把摩托车上的人拽下来扔车流里，不知道那倒霉孩子是轻伤重伤还是死了有没有被后面车子不小心碾过去。不过反正被洗脑状态杀人不犯法对不对？总而言之，冬兵是逃犯了，美队和猎鹰变成了帮助逃犯的从犯。你以为故事会因此变成一个被栽赃的逃犯怎么捉拿真凶找到真相洗清自己的污名吗？噗。此时编剧脑洞大开，不知是用屁股还是哪里想出来了五个冬兵的故事。于是队长决定单干，只带着冬兵去追反派，阻止反派利用这五个冬兵。我们可以用队长不把铁人当朋友这个理由来解释为什么美队不愿意告诉铁人。我们可以用队长不信任官方这个理由来解释为什么美队不愿意把这个极度紧急的危险分享给官方。可是我们假设如果美队在俄国真的找到了五个冬兵，他不找个值得信赖的组织接手的话他打算拿他们怎么办？杀了？埋了？带着一起逃难？还是就搁着那天天守着谁打他们算盘就崩死谁？？？我们不难看出，此时美队的三观和智商早已与编剧同调，开始自由放飞了。一个三观和智商自由放飞的人会干什么？还记得开头那个倒霉的红女巫吗？她在失手之后因为导致妇联公信力下降而被禁了足。考虑到她的前・恐怖分子身份和复仇者作为没有双亲并且未成年的她的监管者立场还有事件还未平息的事实，这是或许略有不妥但是情理之中的事。美队之前就是看不惯这一点所以拒绝签协议，which我完全没看出签不签这份协议和红女巫需不需要被禁足有一毛钱的关联。anyway队长给本来退休在家带孩子的鹰眼打了个电话，三观和智商随着编剧和队长一并放飞的鹰眼就用你想赎罪就来帮逃犯的神逻辑把红女巫带走了。于是猎鹰也有样学样给他在蚁人电影里不打不相识的buddy打了电话，让这个在单人电影里已经进过两次监狱而且非常后悔非常想好好工作好好生活赚抚养费让女儿骄傲的爸爸，二话不说就来帮逃犯。结果就是，对，大家最后都因此进了监狱。HAPPY?鹰眼还特别不服气，觉得都是铁人陷害同伴，说得好像是铁人逼他帮逃犯似的。编剧强行告诉我这是过去那个见过大风大浪面不改色的前特工，我反正是拒绝的。然而你以为铁人智商情商就在线了吗？如果这样好歹还能说是因为编剧偏心铁人吧？大家都知道蜘蛛侠的版权被收回来了，小虫要在这部电影出场。说来众叛亲离几乎无人可用的铁人去招募小虫是理所当然的事，缺人手嘛，如果需要喊【Avengers！Assemble！】的时候只有他幻视黑寡妇三个人出动岂不是很尴尬？毕竟战争机器不是常驻，大部分时候都不在。但是编剧偏偏脑子进水简单粗暴得让铁人为了抓队长他们几个而去招募小蜘蛛。我们来理清一下这个头绪，铁人招募了一个新人，十几岁，去跟他一起追捕几个力量极强而且部分还不稳定的反叛超英，且不说这是解决内部纠纷，而且用的还是威胁手段，人小虫就没打算答应。试问要是小虫折在了这一役，铁人你打算怎么去向梅婶的茶和小饼干交代？不过我们都知道，编剧强行让所有人双商下线是为了什么。强行点题：内战啊！要实打实的战起来才叫内战啊！管它因为什么日狗的垃圾理由，总之你们这群超英就要给我打！起！来！所以各位蛐蛐...哦不超英，就在机场一言不合大战起来。什么？铁人说不想打？队长队说风太大我们听不见。什么？队长说我这里有五个冬兵的事要处理？铁人队说你说了啥我们最近耳朵有点背。然后扔飞机，扔油车，扔轿车，扔接驳道，拆机场。打架也没打出个道理来，就听小蜘蛛和蚁人话唠卖萌和剩下这群人强行拆迁机场了。我看别人的影评粗略估计至少砸了五六亿？这笔钱谁赔啊？自己砸的自己赔，硬气跑路就硬气掏自己腰包哦？毕竟这次可没有什么我们是在拯救世界的借口了，别再让受损失的无关路人自认倒霉了。至于最后铁人发现真相追去道歉。反派好不容易找到了地方却只是为了给大家看部小电影（1991年美国某偏僻小道上的监视器拍的高清小电影 而且还是反派不知道哪来的狗屎运不仅真他找到了还恰巧能播 题外话：大家知道91年的电脑总共只能存多少M的东西吗？），还顺带替超英们一劳永逸地解决了五个冬兵这种后顾之忧。队长和冬兵为了自保联手把铁人打得妈都不认识。居然是在这整部电影屎一样的层层铺垫下，最合理的一段剧情。毕竟是三观下线和智商掉线的队长，受了一整部气脑子不太清醒的铁人，和在这之前的整部电影除了被队长扯着跑之外没有表现出一丁点本人意愿的冬兵。变成【虽然我被洗脑时杀了你爸妈但是这不是我的错如果你再不放我走我就要和我哥们一起用你爸造的盾牌打残你啦！】这种局面，在之前那么多弱智展开的铺垫之下，居然因此变得他娘的太thoughtful太reasonable太undeniable了有没有！？丢了盾不当美队，到这里为止已经是不值一哂的小事了。反正他之前已经干了这么多把人民群众的生命财产安全当做儿戏的事，早就不配当什么美国队长了。总之这部电影，让我突然意识到我之前对妇联2的评价实际上是给低了。美队3告诉我，漫威可以干得更糟。至于索科威亚协议？早被编剧撕去当厕纸擦屁股了吧。
      =========================================================================
        给BVS和美队3打了同分。bvs是对黑暗里丰富多样的痛苦的解剖，美队3是对阳光下永恒闪光的美德的歌颂。bvs对痛苦的解剖不够到位，但是美队3这次对各种各样可爱的人的刻画，给了我的心灵重重一击。所以这篇又名《一个脆弱哭包的告白》……――――――――――提前在微博上看过剧透。当时一群人拿到剧情梗概都懵逼了：钢铁侠都到这个地步了，美队还要无脑护冬兵，编剧是美队黑？由于第一印象不是很好，所以我就没有急吼吼去看零点首映。不过，下午看片的时候我却眼泪崩溃了。这个意外的反馈，与我个人近期精神状态比较情绪化有关。所以下面也只记录一点个人体验，对评价本片没有参考价值。――――――――――先解题。为什么说货不对版。因为说到“内战”，核心矛盾，应该是超级英雄如何理解自由和秩序然后争取自己的立身之本，情节方面，应该有注册法案，纽约大战，美队之死等原著经典桥段。即使有反派，也不能让个人矛盾喧宾夺主，而是要集中精力自我反思，探讨超级英雄的意义、立场和原则问题。但是如果不考虑“内战【应该】是什么”这个问题的话，只就电影论电影，那它非常精彩，满足我对超级英雄电影的一切期待。除了钢铁侠和蜘蛛侠卧室谈话那块有点冗长，其他地方，无论动作场面，美术，音效，剧情推演节奏，台词设计……一切都非常精准，是商业电影的最高工业水准。所以再来回头逆向思考一下：在有了电影版这样的演绎之后，“内战话题"必须解决的超级英雄安身立命的问题，是否悬而未决？只要殊途同归，可不可以抛弃原著剧情，接受新的故事？答案是：不可以，美队3没有解决内战话题。本片只是通过直接暗示政府无能，来给出自由价更高的答案，但是论据不充分，导致结论站不住脚。黑豹最后选择解决问题的方式，是将坏人移送法办终止环环相扣的复仇；美队和钢铁侠达成妥协的方式，是隔空告白我依然想做你的朋友。这其实是用一个反派的倒下+一段友谊的破碎，来回避掉了根本矛盾。《美队3》为我们完美展示了十几个超级英雄的群像，他们每个人都不多不少地立住了，电影呈现出相当了不起的组织故事的能力。但尽管如此，“英雄群体与人类社会”、“自由与秩序”的课题，毕竟要大过许多个人命运的相加啊。所以我们还需要一个内战（下），看到美队之死，或者看到更高明的处理方法，把根本矛盾说透，否则就是对“内战”题材本身的降格和浪费。所以结论是：电影工业水准5星，但作为有原著可依的改编题材，本片没有依从改编伦理。我是电影本位主义，满分5星只扣1星。有些原著本位的朋友表示辣鸡！0星！这个也没毛病，原则立场不分对错不用妥协。――――――――――下面是个人感触。我看的时候，从头开始忍泪――故事发展到柏林眼泪流下来――最后半个钟内牛满面――事后一边吃新发一边还想哭。感觉自己的哭点非常谜。对于这些莫名其妙的泪水，简直是一边哭一边扪心自问“ excuse me ??? ”回家看到排序第一的那条影评，受到了一些启发：我为之伤心流泪的，是美队失去佩姬，冬兵不由自主，钢铁侠心灵创伤，黑豹的父亲死去，战争机器变成瘫痪……他们如此悲惨可怜，触动了我的妇人之仁。上个月我还以为自己没有同情心，这些自顾自涌出来的眼泪推翻了这一定义。可能当时对自己的一系列分析反省都是错的。青年女性的理智啊，真是不可靠。失去儿子的黑人女议员指责钢铁侠：慷慨的行为，往往与内疚有关。――这一观点我认同。联合国boss指责复联全体：你们的危险，在于将自己的意志强加给别人。――这句话提供了一个理解“反英雄”的新角度。凡人推翻英雄的原始动机，不是“能力不是原罪”的问题，而是因为他人意志对我们个人命运的不确定影响。让我们失去安全感的，是他人的【意志】，不是【power】本身。雷神、绿胖、死侍等其他漫威电影已经出场过的英雄，为什么在本片中没出场？没关注幕后资料。幻视哲学的地方很像曼哈顿博士，“我们的能力引发挑战”这句台词，揭示了英雄故事的一种宿命。对此，电影给出的解释是【幻视有一个公式，证明在超级英雄出现与灾难发生这两组数据之间，存在正相关系数，第三方监管可以减小这个系数】――其实这个说法已经处于打破次元壁的边缘了。本质上，超级英雄为什么不可能不向着太阳越飞越近？因为他们是文艺作品主人公。这不是公式，这是原罪。只有一种情况下英雄可以没有反派强敌，就是反英雄作品中，等着他们的是覆灭。区别于曼哈顿的：幻视对旺达的那一点细腻温存，实实在在有打动我。paprika 这个词，逐渐从电影融入到了我的个人生活中，从过去到未来都注定要特别。红女巫把幻视轰到地底那一幕实在是太特么牛逼了。红女巫确确实实伤了幻视的心，那么按理说，我刚刚被幻视打动，此刻应该有所偏向，不过其实没有。因为红女巫的理由也很充分：“我无法控制他们的恐惧，只能控制我自己的”――对大众命运的关怀，在我的判断基准里，高于两个人的情感，所以我认同女巫的选择。后来他们互相说对不起，我也相信这个矛盾是确实弥合了的。很多电影中对“和解”的阐释往往不能令人信服，因为所谓和解，不是你拿走我一块钱我还你两块我们就还是好朋友这么简单，而是观念的共识，理想的统一。旺达是个既懂恐惧又有勇气的了不起的女孩，幻视是个不通世故但温柔又有智慧的雄性非人类，这个CP很棒，充满光辉，希望他们幸福。关于鹰眼。杰瑞米・雷纳的面孔愈发松弛了。作为唯一强调家室的英雄，鹰眼继续走在无法退休的钢丝上，令人不免担心以后会否妻离子散。毕竟爱人儿女在超级英雄作品中几乎只有一个下场，就是花式遇难来让主角发疯。这个老梗是如此地呼之欲出，21世纪了，希望漫威不要落入俗套。另外，这部作品中的鹰眼性格和前几部不一样，仅在这一部作品中，前后性格也有变化：前几年鹰眼还没结婚时，他是一个充满朝气、人性和男性荷尔蒙的人，现在他身上再也找不到那种大男孩的柑橘香气，更多地扮演“过来人”的角色。要论感情经历的丰富，娜塔莎当然也是过来人（来去不知多少回），但纵然甩了鹰眼十条街，寡姐的世代位置和性魅力却始终稳定。所以说，有没有一纸婚书+children差别真的很大，婚姻真的是坟墓啊。不过后来红女巫、蚁人、鹰眼、猎鹰被囚禁到海底监狱，钢铁侠去看他们仨的时候，鹰眼大男孩的一面有些复苏了。虽然只是以任性难搞的形式体现的，有点无理取闹不可爱，但重返年轻终归是可喜的事情。所以说，事业和狐朋狗友，真的是让人恢复生命力的良药啊。#人生案例鹰眼#黑豹还不是黑豹的时候，说在当地人的信仰中，逝者的灵魂会在“死后的草原上奔驰”。这个形容好打动我，想死了去看看。关于美队。美队第一个打动我的点是他为佩姬抬棺。看他眼圈通红，我也哭出来了。想想那毕竟是他牵挂了一辈子的女人，是神盾局创始人的伟大女性，更是他整个青年时代记忆的重要载体，一个时代寿终正寝。尽管他还能笑着说我来自布鲁克林，但此布鲁克林非彼布鲁克林，只有佩姬和冬兵才是美队的故乡。其中一个没了，实在是不可抗力。那么另一个可以靠人力保全的，无论是否选择保全，其重量都可想而知。如果只是为了故乡，为了冬兵背叛世界，那美队只是令人理解和同情――真正让他赢得尊敬的，是在此基础上他所做出的选择：他是确实在对自由和秩序有过思考之后，在对人性和自然风险最恶劣一面有全面理解之后，依然基于相信伙伴的立场，主动去面对和解决问题。非常有勇气，也很有力量，对同伴的约束和自我约束力都很强大，完全超越凡人，真正从身到心都是超级英雄。所以后来反派与他隔墙相望，说“我观察你那么久，直到此刻才发现，你的蓝眼睛中带着一点绿色，这可能是你唯一的不完美”……这句话饱含着浓厚的感情，敬爱与怨恨交织在一起，毒牙撕咬的劲道。与美队为敌的反派，只要拥有灵魂，可能就免不了陷入这种情感。美队与冬兵。冬兵出场的方式，是在市场上问李子多少钱一斤（其实是黑布林，但我有个朋友很喜欢吃李子……），好有生活气息，很可爱。美队翻看冬兵的日记，翻到自己的照片，肯定很开心。连我看到都很开心！哪怕虐过千百遍，仅为了他少数清醒过来的时刻这么甜，就觉得什么都值了。在冬兵的家里，队长问冬兵“上次你为什么救我”。――谁为什么对我好，是少年爱想的，因为青春年少，生活里本来就没啥大事。但这是他们时隔很久的重逢，他终于找到了他，此时冬兵身负无数条命案，疑点重重，而特种兵下一秒就要破门，很可能再次天涯失散……最紧要时，队长却忽然有此一问。他是在心底揣了多久，细想想简直要心碎了。一个人对另一个人有感情，一个人对另一个人好，不问利益，不问结果，只是面对着这种情感我都要流泪。（明明上个月失恋都没有哭！）后来队长徒手抓直升机那里真的是……本片的另一个卧槽太牛逼了……简直是史上最强抱大腿死缠烂打【卡机嘛，不要走】！！最后，钢铁侠。钢铁侠问小蜘蛛：你每天靠什么动力起床？我当时有想了一下自己。我每天大概是【为了旁观这个我将会走向何方】，这样随波逐流地，自恋中又带着无比的漠然，不带负担地随时随地都可以say goodbye地，只是因为没死所以才活下去……吧。钢铁侠在漫威每部电影中都有成长。来到美队3，他已经是一个经验饱满、感情丰富、善良自省、有创造力的（在我的标准里）完美的人了。前面打架都是不伤感情的磨合，他作为英雄的胸襟和智慧都已经非常非常了不起……当最后他真的心灵受到重重一击、变得狂怒的时候，我真是哭得停不下来。写不下去了。此时此刻有一个最最朴素的想法是，希望有价值的人都有好报。
      =========================================================================
        本文首发于个人公众号：论戏书影（PictureWriter）貌似上了今日看点，然后底下许多兔崽子说我水军。不瞒你说，老子还真是水军，特别专业的那种，真的。好多片儿我都给他们写过水文，比如《卡萨布兰卡》、《情枭的黎明》、《圣诞快乐劳伦斯先生》什么的，夸得天花乱坠的，不信你可以去找找。这回给美队3写水文，迪士尼给我开了五张七百万的支票呢，你看多来钱。我建议大家找找门路，都来掺和一下这个营生。至于说我捧漫威踩DC的。你们这帮缺心眼儿的把脑子摇晃清楚了。我作为一美漫迷，DC漫威不分家这种常识不用你来告诉。我爱DC也爱漫威，这篇文章里，你可以说我捧漫威，但我踩的是扎克施耐德。我就是扎克一生黑，怎地？下面是正文――――――――――――――――――――――――――――――――――真不是吹，《美国队长3：内战》（下文简称《内战》）实在太优秀了，可以说一扫《复仇者2：奥创纪元》的阴霾。我甚至能预见到他将在五月称霸全球市场的疯狂情景。美队系列起初作为一粒炮灰铺垫复联，平庸的第一部迅速被人遗忘，唯有几个与后面剧情关联的彩蛋被观众们记住了。但乔・罗素和安东尼・罗素让这个系列焕发出新的生机。从《美国队长2》开始，它便成为至今漫威电影宇宙中最好的单人系列。《蚁人》和《银河护卫队》只拍了一部，还需观察；钢铁侠系列有个好开头，但二三部都显得比较泄气；《雷神》则从来就没硬起来过；绿巨人也迟迟不能重启。在这样的大环境下，《内战》甚至拍得比第二部还好。它不光在数量上领先自己的战友们，在整体质量上也比其他人高出了一大截。罗素兄弟用电影品质说话，让这位拿着盾牌的二战士兵史蒂夫・罗杰斯，戏里戏外均成为了复仇者体系中名副其实的领袖。由于和《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》的上映日期接近，又同是超级英雄漫画改编电影，更是DC与漫威两个死对头今年的拳头产品，许多人不免要拿两者对比一番。《正义黎明》担负着打开DC电影宇宙的重任，《内战》则是在总结漫威宇宙第二阶段的同时，须为第三阶段《复仇者3：无限战争》做铺垫，有着非常关键的承前启后之用。然而，《正义黎明》用151分钟讲不好四个人的故事（蝙蝠侠，超人，神奇女侠，卢瑟），《内战》却用147分钟讲好了六个人的故事（美队，冬兵，铁人，泽莫，蜘蛛侠，黑豹，影片对其余角色没有叙事要求）。孰优孰劣，高下立判。显然，罗素兄弟成功保持了《美国队长2》的优良传统，将《内战》打造得趋近完美，好好教扎克・施耐德做了回人。作为老爷粉，我说出以下语句真的很心痛，但不得不承认：《正义黎明》只贡献出了一个神奇女侠，年迈的韦恩老爷和满面愁容的克拉克早已淡出了人们的视野――哥俩才应该是影片着重刻画的对象。也许普通观众群中，借着《正义黎明》的福气，蝙蝠侠和超人吸粉失败是命中注定的了。但这边厢，《内战》却不仅继续丰满美国队长的角色内容，令其变得真正跃然于银幕，同时还会令蜘蛛侠彼得・帕克和蚁人斯科特・朗（再次）火遍全年――他俩是配角群体中最亮眼的存在。再多说两句，因为实在一提他就来气。扎克・施耐德的失败之处在于，他不肯让超级英雄老老实实走路。他的故事架子端的太高，又迷恋用阴沉的手法表达复杂的寓意，还不会塑造生动的角色，于是这一切除了令人厌恶外别无它用。他太过痴迷仪式感了，镜头中的角色犹如一尊尊筋肉壮实的塑像，试想，摆出一个个人形雕塑来拍戏看起来会是什么模样？故事被讲的有形无神，再还原漫画有什么用？别忘了，你不是在拍《天国降临》，哪怕是《天国降临》，为了中和过于神化英雄而造成与读者的距离感，选取的也是一个凡人的视角。这一切的一切，都是精心设计过的。不管拍什么题材，首先得是电影，其次才是漫画电影，这个道理扎克・施耐德始终就是不懂。不要看不起俗套的好莱坞流水线，在有些方面，用好它就是品质成功的保证。对商业娱乐类型片来讲，绝大多数时候，不肯屈尊进入流水线的后果，就是被市场唾弃，除非你是天才，而扎克显然不是。在这边冲你招手的罗素兄弟则不然，他们欣然接受漫威影业的一切掣肘，并努力在既有框架内玩出花儿来。谁都看得出来，《内战》仍旧是一部非常商业化，非常好莱坞的流水线产品，大纲和套路都跟漫威之前的电影没什么分别，只在一些小地方加入了自己的特色而已。然而也就是这样的产品，正能代表流水线工业的最高水平。【《美队2》的继承和发扬】《美国队长2》一度被公认为漫威电影宇宙最好的作品之一――而这样的作品不超过三部。其浓烈的谍战风格，写实的镜头感，快速剪辑造就的狠辣打斗，无不叫人拍手称快。来到《内战》，这种风格被很好地继承了下来。之前我还在担心，有了紫薯侠（幻视）、红女巫等这些魔法系的英雄加入，影片的动作风格会否变成第二个《复仇者2》，现在看来大可放心。首先，留给这些配角的动作描写都不长，其次，他们不构成动作设计的主体，最多是用来锦上添花的点缀。在《内战》中，我们看到的仍是史蒂夫与巴基所代表的写实派战斗――凌厉刚猛，声势雷霆。在二位猛男的尖狠拳风下，《内战》的近身格斗戏无疑是在模仿继承《谍影重重》之遗风，黑寡妇似乎都在这样的影响下，使自己的体术更加赏心悦目了。此外，影片运用各种视听语言，试图塑造一个自己的独特语境。可以说，无论最终效果怎样，这种尝试是非常值得赞赏的。电影在每次转场的时候，都用大号白色字体标出时间或地点，1991、尼日利亚、布鲁克林、罗马尼亚、皇后区等关键词悉数出现，恰恰是这些小手段的安插，足够让电影生出一股浓厚的上世纪谍战特工剧的气氛，张扬而又复古，实在讨喜。另一方面，毕竟是超级英雄电影，科幻成分也不能少。在电影开头美队带着小伙伴追捕叉骨的戏码里，如猎鹰的“红翼”等各种高科技小玩意儿的运用，就能让人嗅出一些《007》和《碟中谍》的极客味儿来。由此看来，《内战》在拨开漫画改编的成分之后，还可看做是对间谍特工片的一次大杂烩。【环环相扣的叙事】在《美队2》里，神盾局在延绵无尽的情报战与反情报战中，被九头蛇所颠覆。尼克・弗瑞所领导的这只国际性特工机构，其权威和势力已大不如前，自然也就无法再有效指导复仇者们了。上一部结尾，冬兵的过去和未来也给故事留下了很多线头。而在政府眼里，复仇者顿时被当成了一群放养的孩子。以至于之后《复仇者2：奥创纪元》的索科维亚战役，直接成为了本部作品的导火索。既然《内战》是用来承前启后的，这些线头自然要收归于此，同时又要埋出新的引线。这两点，影片都做的极为成功。电影从1991年冬兵的一段历史讲起，埋了第一个雷，随后按照好莱坞类型片的创作套路，毫不拖泥带水的将时空拉回现在，先用一场刺激的战斗帮助观众打开感官，随后便开始不断埋雷。开头美队、猎鹰、红女巫和黑寡妇在尼日利亚追捕叉骨的这场戏，运镜流畅，剪辑犀利，调度巧妙，与《正义黎明》的动作戏调度水平简直是云泥之别。但相比后面的机场大战，这场戏的调度和场面设计又着实不算什么了。当然，漫威很良心，几场关键的战斗都发生在白天，或者室内光源充足的地方。《内战》的核心冲突在于政府与超级英雄之间的关系上。一方是想吸取曾经纽约大战、华盛顿大战和索科维亚大战的教训，上缴武器，减少无辜平民的伤亡概率，成为政府收编人员，并扭转民众对复仇者们的负面舆论。一方则是对政府的信任危机，公民的自由意识，从而不愿服从注册法案。其实这些事情之所以如此激烈地发生了，很大程度上是因为神盾局的覆灭。影片通过内在的叙事逻辑和感情发展将两个阵营的对立心态烘托的比较生动。方法就是突出体现超级英雄的三大心理病：感情脆弱（换妻如换衣）、缺乏耐心（不打不相识）和极度缺乏安全感（绝不轻易缴械）。影片的前半段，基本遵循着漫画原著的故事，只是其中有些角色换成了电影宇宙中现有的而已。开场与叉骨相会尼日利亚，拍的其实就是漫画开篇的严重事故。紧接着，尼日利亚事故不仅引出了超级英雄注册法案――影片中叫《索科维亚协议》――还引出了瓦坎达王国，瓦坎达王国意味着谁会出现大家也都知道。当通过几场争论戏的铺垫，让托尼・史塔克与史蒂夫・罗杰斯的矛盾达到一定程度后，影片适时添加感情因素，用一次葬礼，一段致辞，一场谈心，深化双方矛盾的合理性。这前半段的大部分文戏，都是在为主题“内战”服务，罗素兄弟娴熟地利用交叉蒙太奇，不遗余力地揭示钢铁侠与美队两个人各自选择阵营的理由，并为这种理由提供源源不断的动机。而随后的那次恐怖袭击，不仅是为了让美队与冬兵相遇，让黑豹有上台的理由，重要的是标志着复仇者的正式决裂。也就是说，好戏从此开始。这种直线式加放射式的剧情铺陈，再叙事上层层递进，观众被牢牢固定在影院座位上，充分代入进影片紧凑的故事，同时不断期待接下来的剧情发展。所以，在《内战》中，文戏编排合理，环环相扣，武戏也不是为了打而打，都对推动剧情发展起到重要作用。总之，每场戏拍得都非常直接干脆，一点儿不拐弯抹角。每次转场，每个情节点都互为因果，各种小事件均遥相呼应，无论是新角色的登场，还是新冲突的形成，亦或是转场的时机，都显得流畅无比，没有一丝突兀感。最后在大结构下，结尾对开篇又进行了有力的揭示，一切铺垫都没有浪费，一切冲突也就都有理有据。在收线之后又埋新线，惊险不断的同时，两三条故事线也都马不停蹄地交错前行。几处情节点的小转折做的也很微妙，悬疑性很足。【新老角色齐放光】难能可贵的是，作为群戏电影，《内战》并没有忘记自己的大标题叫《美国队长》。或许影片最终呈现的故事稍稍有些碎片化，但我们能轻易地看出，本片叙事的侧重点仍旧是史蒂夫・罗杰斯，这位高龄的二战老兵。创作者用大量笔墨继续书写美国队长的情感历程，在他的人生长河中，有过太多无奈而苦闷的经历，因此像佩吉・卡特和莎朗・卡特这样的重要人物，本片仍旧非常有必要出现。除此之外，冬兵作为连接上一部的重要线索，是本片后半段叙事的源动力。在《内战》中，最重要的高潮危机因他而起，而解决方式却不能缺少美国队长的参与。通过铺垫感情、并让矛盾点都集中在美队身上等手法，罗素兄弟并没有让《美国队长3：内战》失去该有的重心。美国队长仍然是当之无愧的主角，而非各路英雄中的一员。话说回来，毕竟是群戏，让其他人都打酱油也不是个事，因此在巩固美队的位置的同时，也给予了其他角色适当的深度。比如红女巫与紫薯侠的对手戏，黑寡妇在两方阵营中调和化解的戏码，以及战争机器的一次重要变故给钢铁侠造成的影响。作为美国队长的对立面，钢铁侠是仅次于他戏份的重要角色，比冬兵还要多。罗素兄弟利用好了小罗伯特与漫威之间的讨价还价，将托尼・史塔克脆弱、固执的一面充分放大，于是他的性格从《钢铁侠3》中被延续下来，也就又给故事的外部冲突增加了一层合理性。最终，影片通过叙述性诡计和对钢铁侠的深入挖掘，在结尾处实现惊雷一爆。当然，也得益于漫威电影宇宙之前的成功，许多超级英雄仅通过寥寥几句精准的对白，就能让观众接受额外的信息量，也就让故事显得更加丰满立体。比如蚁人和猎鹰初次见面，还会寒暄在《蚁人》中交过手的往事。国务卿罗斯甫一登场，你就知道他为何极力推进《索科维亚协议》，实乃因自己曾经在《无敌浩克》中深受绿巨人所害。鹰眼被别人调侃老婆孩子的言语，相信看过《复仇者2》的人也都能会心一笑。这些巧妙精准的安插，从大的方向上让漫威宇宙更加紧密地联系在一起。作为复仇者方的新角色，黑豹与蜘蛛侠都能凭借这部电影聚拢人气。黑豹走的是深沉儒雅路线，又没有卖萌，又不够搞笑，也不算最帅，可能不会太招观众眼缘，但他的性格转变是非常令人动容的，同时也是影片的一条极富寓意的暗线。蜘蛛侠这次就牛大发了，不仅单独给他安排了一场时间不短的文戏（关键这场戏还拍得非常有趣），同时也让他在机场大战中大放光彩。当然，我们的嘴炮蜘蛛侠出场后自然负责搞笑任务，但值得一提的是，在小蜘蛛彼得・帕克出场前，负责逗哏的是紫薯侠（幻视）！并且包袱抖的相当不错！然而，最令人惊喜的还是我们的老面孔斯科特・朗。作为游离于影片叙事之外的客串角色，他在机场大战时险些抢尽众新老角色的风头，不仅以蚁人身份为汉克・皮姆代言之外，还令人震惊地展示了漫画里自己的另一个绝招，真是力拔山兮气盖世了。美队这次与钢铁侠对立，自然得有个真正的反派来托底。于是我们的兔牙野心家――泽莫男爵便粉墨登场。这回《内战》里的泽莫男爵来自索科维亚特种部队，是整个故事中真正的复仇者，他有着从仇恨之上建立的野心，并不惜一切代价想要瓦解复仇者联盟。不过这次故事塞得比较满，泽莫男爵由始至终算一个幕后黑手的身份，并没有发什么大招。影片意在通过泽莫和黑豹的视角，探讨超级英雄所带来的绝对正义会否让世界长期处于危机中？正如紫薯侠所说，能力带来冲突，冲突带来灾难。许多冲突和反派往往是因为复仇者联盟的存在才出现的。不过影片并没有过度拘泥于这个主题，观众不会因此而让脑回路纠结。归根结底，《内战》是一部标准的娱乐大片，严肃主题只是为影片添加一点儿恰到好处的深度罢了。【少不了各种彩蛋】当然，按照漫威的尿性，片子里少不了各式各样的彩蛋。斯坦・李肯定不会放观众鸽子，依然在影片中准时现身逗大家一乐。钢铁侠遇到了一个在索科维亚失去儿子的母亲，那个孩子的姓名也值得推敲一番。而我认为最有意思的彩蛋，出自机场大战的蜘蛛侠，他在战斗中居然致敬了一部电影（防剧透，不说片名）！在对付蚁人的时候，我们的小虫脱口而出一部电影的名字，还询问大家知不知道，他表示要利用这部电影里开头的一个桥段击败蚁人，最后果然成功了。关键是，蜘蛛侠致敬的这部电影，是迪斯尼旗下的（某个收购公司），再联想到漫威也是迪斯尼旗下的（收购公司），好像不同位面的宇宙冥冥中产生了点交集，真是一种奇妙的化学反应。其实，像黑豹、蜘蛛侠、泽莫男爵这种新角色，一出场就浑身都是彩蛋，许多台词都可查到出处。除此之外，《内战》里他们都打了漂亮的一仗（蜘蛛侠出场这几分钟比索尼的《惊奇蜘蛛侠》要有趣得多），开了个好头，想必已经是漫威电影宇宙开疆拓土的生力军了。新角色良好的表现自然吊足观众胃口，期待他们后几年的个人电影。这次雷神和绿胖没有出现。如果雷神出现的话，会是克里斯・海姆斯沃斯与丹尼尔・布鲁赫继《极速风流》后第二次出现在同一部影片中。影片惯例在片尾艺术字幕结束时，以及滚动字幕结束后各有一个彩蛋。两部彩蛋的指向分别是《黑豹》和《蜘蛛侠》，尤其是第二个彩蛋，预示着可爱的小虫又要重启了！影厅当时爆发出一阵欢呼，衷心希望这次重启不要拍得像索尼之前似的那么烂。某种层面上，这部电影具有些微的开拓性，对同类题材是一种典范和激励，虽然步幅不大，不过挺有效。作为漫画改编电影，它处理群戏的能力值得学习，同时，通过各项娱乐元素和艺术元素的契合，影片在轻浮和沉闷之间找到了完美的平衡点。《美国队长3：内战》就像一个豪华套餐，严格来讲属垃圾食品，但能让你吃得大快朵颐，并轻易就能调动你的所有味蕾。通过对叙事重心的把控，对各种新老角色的适当塑造，以及对彩蛋的有趣引用，它将故事讲得圆滑透彻，不露破绽，且有让观众回味的余地。影片通过出色的节奏感，及有序的结构脉络，营造出了符合观众预期的故事氛围，并令剧情推进得紧凑而有效。它自然不如艺术电影那样富有哲理性，但其对类型片叙事法则和技巧的成功运用，值得我们反复玩味。有的时候就是这样，哪怕在套路中做到极致，影片的质量也会一样杰出。哪怕是俗不可耐的流水线产品，也要炮制得即好看又好玩。如果喜欢我的文字，请关注我的个人公众号：
=========================================================================
无论是官方目前放出的海报和民间自制来看，美队3在片名打着美国队长续集的幌子下，其实是一部标准的“双主角片”。所以两个焦点人物发生冲突的点必不可少。深谙搅基之道的漫威，终于在美队3中再次爆发，“冬兵”――美国政府的头号通缉犯，美国队长的青梅竹马（误）作为这一爆发点当之无愧。首先让我们来细数一下短短二分钟预告里几个梗：1.电影《无敌浩克》中扮演浩克的岳父的“雷霆”罗斯将军此次在预告中有出演2.矛盾导火索《索科维亚协定》中索科维亚是《复联2》 里复仇者与奥创大战时被毁灭的城市。3.新角色的出现：黑豹、红女巫、蜘蛛侠（未出现）、蚁人、泽莫男爵（未出现）……其实之前内战开拍之前一直比较担心的就是角色过多，害怕正片时候支线描写的不够完整，显得角色单薄；或者就是过于繁琐，显得主线不清。不过预告看似解决了后一个担心点……两分钟看完，相信大多数人都是=口=！！！的状态是漏看了一集？？！！为什么突然吧唧就对美队放下戒心了！！！为什么突然钢铁侠再也不呛美队了！！！似乎只有美队，还是一如既往的“吧唧“”吧唧”……&&*）一时间网上硝烟四起，各家的粉丝争得面红耳赤，然而无论多少一星或者差评，美队3成为明年暑期的票房冠军看来是毋庸置疑的。恐怕美队3最大的悬念，将在“大事还是小事”“国家还是家庭”的选择中产生吧~
=========================================================================
        刚刚又看了一遍，趁着热乎发发牢骚…最新的感受就是，这部美队3把斯塔克拍的更像是美国队长！！！整部影片，斯塔克可能是最委屈的人了，除了结尾处因为目睹父母死亡的录像而情绪失控丧失理智之外，可以说，斯塔克的一切作为都是从理智出发，从开始劝说复仇者们签法案，到机场大战，再到去监狱见到巴顿等人然后跑去帮助队长，斯塔克的行为和言语都在保持着克制，尽量顾及着大家的感受！了解到冬兵是被陷害的时候，也在第一时间承认了错误，而且在监狱里面对着众人的冷嘲热讽，依旧保持着克制（这段里巴顿等人的反应显得非常的没品好么？本来的理念之争，说的好像斯塔克故意整他们一样！），而且是毫不犹豫的再次跑去帮助队长！！！天哪！这还是那个嘴里不饶人永远一副自以为是样子的钢铁铁嘛？？？！！！！再看队长这边呢？从反对法案，就是在用自己的情感判断，而不是理智！为什么这么说？因为那份法案根本就没问题啊！这个就是前面最大的槽点！电影里面这份法案跟漫画里面的根本上就不一样，漫画里的队长是因为自由的理念在战斗，是因为法案剥夺了超级英雄们作为一个公民的自由！而电影里面呢？电影里面的法案是联合国100多个国家制定的！而且并不是为了控制复仇者，仅仅是需要对他们的行动进行监管（为什么监管？还记得结尾泽莫说的么？“然后他们回家了！”善后工作？对不起，复仇者只管打怪！即使就在这部电影里，依然表现了这一点，在非洲的行动结束后，是谁在救治死伤的平民？是当地的政府啊！这难道不应该被监管么？复仇者们的行动难道不应该是组织去协调的么？？）。而队长的理由呢？是法案会限制他们的行动！队长说如果遇到情况他们不让我们去呢？这是什么理由？合着你们既不想别人插手你们的行动，又需要别人给你们善后，这是什么逻辑啊？但凡用理智去思考一下，也不至于那么坚决的反对！！！相比较而言，我不大同意许多评论里面说的，队长对冬兵完全是袒护。因为在这件事上，队长的作法虽然有些冲动，但总体的想法和初衷是没有问题的。但不能认同的是在最后对斯塔克的态度上！！！！！！！！！！！！！为什么？(我就不说队长面对斯塔克诘问的时候说谎遮掩的变现了！)这电影里面展现了两个人失去父亲，一个是黑豹，一个是斯塔克。两位凶手，一位是泽莫，一位冬兵。我们来看看两位凶手面对苦主的反应。泽莫面对黑豹说，你父亲的死我很抱歉，他看上是个好人。而冬兵呢？一言不发！当斯塔克抓住他问，你还记得他们吗？冬兵的回答是，我记得他们所有人！看出区别了么？斯塔克为什么失控成这样？冬兵的表现毫无歉意！！！毫无歉意！！！毫无歉意！！！要知道冬兵这个时候可不是失去理智吧？即使是你在被控制的情形下杀了人，但你面对被害者的亲人的时候，有没有表现出最起码的歉意？？？你连这电影的反派泽莫都不如好么？？？当斯塔克责问你是否记得他们的时候，你说一句对不起，你说一句抱歉怎么了？？？？就这点，请各位洗白？？？而队长呢？你在2里面面对冬兵的舍身取义的精神哪儿去了？2里面队长面对失去理智要杀自己的冬兵说的什么？你动手吧，我不会跟你打！而在这里面呢？你怎么不站出来这么对愤怒的钢铁侠呢？因为什么？这只能理解为，队长的心中，斯塔克终究是没有冬兵重要的！在最后斯塔克说盾牌是我父亲造的，你不配拥有它的时候，队长毫不犹豫的就把盾牌扔了！这是什么样的烂表现？真是越想越气人！！！（额外提一点，斯塔克让幻视监视女巫的作法错了么？事实证明没错啊！斯塔克不让她插手确实是保护她啊！她插手之后的结果呢？是成了真的囚犯！）这电影拍的队长…还我2里面的美队！！！（以上是我自己在知乎上写的答案）
      =========================================================================
        上映前我是完全没料到粉丝们会撕成这样的。影片结束前我也是。当然，我个人习惯性的会处于观影后的亢奋状态，这样的状态是静不下来心思考的。撕逼状况主要就是：巴基杀了霍爹，美队不仅护犊子，还用霍爹的盾差点杀掉托尼，简直忘恩负义，铁石心肠，激进的话，可以说禽兽不如。其实，这话，没毛病。我从来没看过漫画，没时间，本身也高度散光+近视。我是被电影拉进的MCU大坑，每次我都只看一些资深漫画粉对电影中漫画元素的总结，或者前导介绍来了解一星半点的漫画内容。所以，我只从MCU的角度来看每一个角色。罗素兄弟这次成了撕逼大战的众矢之的，喜欢铁人的认为把剧情故意在引向分裂，喜欢美队的认为在故意抹黑美队，但其实，美队3人物的所作所为，都能联合过往MCU中的片段去理解。钢铁侠1中的奥巴戴，钢铁侠2中的丧鞭，复联1中的洛基+奇塔瑞，钢铁侠3中的假满大人+AIM，复联2中的奥创，托尼・斯塔克打了这么多仗，他唯一一次面对九头蛇，不过就是复联2开端杀掉了斯特拉克的助手利斯特，然后去拿洛基权杖。他知道九头蛇不是个好鸟，但他从未直面过。美队2的高口碑，不仅建立在片子自身特效炫酷、打斗激烈、剧情深度这些基础上，更重要的是他改变了MCU中地球势力的大格局，神盾局这个超级英雄联络纽带部门从此消亡（除了美队3不知所踪的弗瑞和希尔，所有复联成员都不知道抠森和神盾局都还活着），弗瑞、希尔、美队、鹰眼、黑寡妇的身份都发生了大变化，这是美队2的一大转折点作用。而美队2中，亲眼见到佐拉用灵魂吐露九头蛇在内部渗入神盾局、引起全世界混乱、杀掉老斯塔克夫妇等罪行的，只有美队和和寡妇。这其中，只有美队在二战对抗过九头蛇。我青年时是只弱鸡，却奋勇参军，励志报效祖国，上阵杀敌。但七十多年过去了，我想消灭的敌人，反而变本加厉，无处不在，存在于我想保护的这个国家，甚至于这个世界，而我自己竟然在为他们效命。厄斯金博士搭上了生命，让我从一个浑身疾病的二等残废到一个维密胸围的壮男，只因为我心中存在的正义、公理、赤诚的爱国心，这是支撑我与红骷髅拼死决斗的信念，是我的一切。而这一切在美队2中，坍塌了。黑寡妇说，我本以为加入神盾局很光明正大，其实也就是从克格勃变成了九头蛇。这个世界上只剩下三个人对抗过最初的九头蛇，史蒂夫・罗杰斯，詹姆斯・巴恩斯，玛格丽特・卡特。没有人比队长更加憎恨九头蛇，也没有人比队长更加理解九头蛇的恶，尤其是九头蛇黑化了他唯一的亲人，詹姆斯・布坎南・巴恩斯。再来说说铁罐。铁罐一开始是不喜欢他的父亲的。尼克・弗瑞问道：“你都记得你爸哪些事情？”“他很冷漠，很爱算计，他从未说过他爱我，甚至喜欢过我都没说过。他以前最开心的事就是把我送到寄宿学校去。”但他也说过，在奥巴戴劝他电弧反应器是扯淡的时候，他说：“这是我爸的心血。”在一个男人的心中，不论父亲在儿时对自己如何严苛，但父亲的身影，总是伟岸的。特别是霍爹在遗物中的影像里说：“我现在以及未来，最伟大的发明，就是你，托尼。”而当托尼在父亲的遗物中找到了可以替代钯的新元素，并拯救了自己的性命时，这场阴阳两隔的父子情，终于真正在托尼心里结出果实。托尼没见过九头蛇，托尼只知道，霍华德&玛利亚・斯塔克，是自己的父母。托尼一直也没什么朋友，天才总是孤傲的。由于角色本身定位，演员不够偶像派，使得战争机器与托尼的基情一直没有盾冬那么被人津津乐道，但詹姆斯・罗迪是托尼一直以来完全信任的朋友，唯一一个。三部钢铁侠，两部复联，托尼改变了太多，从高傲到恐惧，从臭屁到妥协，从雅痞到战士，但他内心的孤独，从未改变。他能和班纳一起搞科研，能和队长扯淡，能把自己最爱的斯塔克大厦给复联当宾馆，但这些人，只有罗迪能走进托尼的内心。当然还有佩珀・波茨，不过我更愿意相信是格温妮丝・帕特洛的合同问题悬而未决，不得已做出这样一个无奈的设定，不过这是个活扣，只是分手，以后还有转回的余地。所以，托尼对于罗迪之外的朋友，恐怕并不能敞开心扉，战友情难能可贵，因为我们为了同一个目标，历经生死，我能倾尽我所有的东西对你们好，但我的心，站不下许多人。队长与铁罐一直都珍惜彼此的情谊，出生入死是世界上最可贵的缘分，可惜我们的心里，都有更在乎的人。再说说协议。电影中的索科维亚协议，完全没起到漫画里超级英雄注册法案的效果，有网友将这一点称为最大败笔，本来应该就这个协议开战的，最后却都是因为仇恨，协议不了了之。如果这个协议本身并非正确呢？负责此协议的是罗斯将军，从他之前对浩克的态度来看，他对超级英雄的态度恐怕并没有太多善意。而再看看他们对旺达的态度，则更像是一种监禁。队长见过了美国政府中的寄生虫，他也不确定这些寄生虫是否还在，故而队长有着充分的理由去怀疑美国政府的动机。他不想再次被自己不信任的组织操控，就像隐藏在世界安全理事会的九头蛇们一样。即使是铁罐的队友们，更多也没同意这个协议：黑寡妇的同意更像是维稳，而且她也对铁罐说了：“你觉得浩克会站在我们这边？”而后来，她依旧是那个在美队2最后的国会中舌战群僚的女人。小蜘蛛属于被托尼的个人魅力拉拢而来，恐怕他到战斗结束都不知道自己为什么和那么多怪蜀黍打了一架，而且小蜘蛛在家里那番关于帮助弱者的言论，似乎和美队的初衷相符。真正站在托尼一边的只有罗迪，作为现役军人，罗迪对国家有着比队长更加坚定的忠诚，甚至有那么一点死忠的感觉。幻视算半个支持者，但他只是觉得超级英雄的行为应当有一个准则，至于索科维亚协议是否对他胃口，几场大战中他几乎有清场的能力，却仍然没对盾冬下死手，我觉得足以解释了。而托尼是最容易接受协定的，并非因为协议多正确，而只是因为愧疚。而愧疚的因素被仇恨超过，并且一切冷静之后，他对罗斯的电话爱理不理的样子……所以协议没有讨论的必要，基本上复联英雄是不支持的。乱七八糟说了一堆，最后说说盾冬铁人斗地主。美队2，队长面对向弗瑞、黑寡妇以及自己开枪毫不留情的冬兵，选择扔掉盾牌。“我不会和你打的，你是我的朋友。”冬兵将队长殴打到半残，收手，思考。MCU里的美队，并不是什么把国家荣誉、民族大义这些口号挂在嘴边的人，他对弗瑞研究宇宙魔方的质疑，洞察计划的质疑，对协议的质疑，他的心中只有两个词汇：正义和自由。冬兵是非正义的，但巴基应该是自由的。佩姬去世，巴基就是美队冬眠之前唯一还在世的朋友了，况且，巴基一直守护着他，巴基摔下山崖，其实是用命换史蒂夫的命。你是巴基，我今生唯一的兄弟，你不是冬兵，我一定要为你讨个公道。铁罐的痛更加直观，他可以接受严父慈母亡于车祸的现实，但冬兵动手的每一个瞬间都清晰可见时，我们没法要求任何一个人冷静。或许美队提早说出这个事实，托尼再见到巴基时便不会如此愤怒。但美队不希望这一幕的出现，他怕托尼伤感，怕托尼把仇恨全部放在冬兵身上。他隐瞒，他撒了谎，他这辈子撒过的谎非常有限，大多数都用在伪造参军证明上面了。如果没有泽莫，这个事情会永远沉下去。他想解释这是九头蛇的祸，杀你父母的是冬兵，是九头蛇的指示。但托尼可没见过什么九头蛇，托尼见到的是，眼前的这个阿童木，他杀了我的爹妈，我不管你是谁，你是否无辜，谁都不可能用道理让我把火咽下去，你的爹妈死于疾病，你会理解我？托尼尚保有一丝希望，他希望队长不知道这个事，即便他心中早已有了答案，而当队长承认的那一刻，一切已无法挽回。巴基在逃亡过程中，极度敏感，也很少说话。他想承担本不属于自己的罪行，此刻见托尼发难，却什么都说不出来了。冬兵犯下过许多罪行，可这是他第一次看见冬兵杀人，而且是无辜的人，这一幕对托尼的冲击极大，而对巴基的冲击，同样深刻。此时巴基心中是什么滋味？对九头蛇的怨恨？对自己残忍手段的惊愕？对这是自己还是九头蛇的挣扎？我想，都有：不，这不是我，这是九头蛇……可这……真的是我……托尼抬起手，巴基端起了枪。这是种本能，是内心纠结后的下意识反应，巴基蒙了，让他道歉？他正在纠结于是不是自己干的；让他解释？他根本不记得。队长知道巴基内心的一切，但他低估了托尼的愤怒。托尼的愤怒在于：你不该瞒着我，史蒂夫。那是我的父亲，你曾经的伙伴，没有他，根本不会有你；那是我母亲，父亲对我冷漠时，母亲的慈爱是我最大的安慰，而我父亲被杀前，他苦苦哀求不要杀我母亲。你隐瞒了真相，让真凶逍遥法外，现在他在我眼前，你让我冷静？你他妈欺负谁呢！美队和巴基的主要战略是，让巴基跑。铁罐一定会对巴基下死手，但对自己绝对不会。而铁罐封堵了巴基唯一的逃脱路线时，战局就没有别的选择了，只能斗地主。美队自然不知道九头蛇自克里人以来的历史，也不知道马利克已经把蜂巢接了回来，更不知道九头蛇的使命已经结束了，被塔尔伯特率军攻陷了大部分据点。他只知道，九头蛇毒害了这个世界，毒害了他心中的自由与正义，毒害了他唯一的挚友。托尼，你能听我说一句吗？我的兄弟，你的双亲，都是被九头蛇害的！到这里，我想说，大家真的没必要再撕了，这场悲剧来源于每个人的悲剧，如果非要搞成比惨大会，那么便背离了这部电影的意义。盾冬在实力上是不及铁人的，但铁罐丧失了飞行能力，只能在地面肉搏时，盾冬人数上的优势便体现了出来。但盾冬始终没有下狠手，直到美队被一炮干翻，巴基意识到：需要抠下反应器，否则根本制服不了铁人。然后胳膊被炸飞，巴基被震晕。此时美队终于狂暴了，巴基替九头蛇挨下了本该打在九头蛇身上的一炮，而九头蛇在哪里？我和谁诉说我在世界上唯一的兄弟的苦？不论你是不是托尼，我必须要护下我兄弟的性命。“你根本不配拥有它，那是我父亲的。”我真的不配拥有它，不光你们观众知道，我心里也知道，我用你给我的兵器，打赢了你儿子，却为了救一个杀了你的人，我没有脸再拿这面盾牌。如果你在一开始就说了这句话，托尼，我二人会赤手空拳和你打，直到我死，我都要守护巴基，让他这样被杀，那他就真的是一个杀人犯。而托尼，当你真的有机会可以一炮轰碎巴基的头，你真的觉得大仇得报了吗？那样的话，你还会发出那一炮吗？这场悲剧，从巴基被九头蛇在悬崖底捡起时，便已注定。一直以来，复仇者联盟中“复仇”二字多少都显得有些成色不足。而这一部美国队长，真的称得上是一部复仇者的电影。泽莫，巴基，黑豹，钢铁侠他们都背负着血海深仇。泽莫的仇报尽了，却有了一个不想要的结局；黑豹没有杀掉元凶，却看透了一切。而只有巴基和托尼的仇，无处宣泄。托尼知道巴基和冬兵并非一人，但他必须要找冬兵去讨一个公道；巴基找不到任何一个能发泄自己仇恨的人，断掉那条杀人的臂膀，或许就是他和冬兵做的一个了结。美队之所以被骂，大概是因为，在这场三个人的悲剧中，他的悲剧是最轻的，他作为两个大悲剧体的中间人，便是注定的悲剧。如果说，是罗迪被洗脑，杀掉了队长的父母呢？托尼说：罗迪，你自行了断，或者让队长剁了你的头？导演欠队长的，大概就是让队长多说两句抱歉，即便于事无补，也能给铁罐粉一点安慰，大概队长也知道，那么苍白的语言，在那样纠结挣扎的环境与状态下，不说也罢。托尼带着父母之仇不可报的遗憾，送别残废的罗迪，独自守着人去楼空复仇者联盟的基地，他也许会再次思考人生，自己作为超级英雄的意义。队长救出了成员们，在暗处继续复仇者们的任务。有时候我们觉得当面道歉很难为情，有的话，面对面还真说不出口，往往变成了微信。队长这一封信，你觉得真挚也好，虚伪也罢，那都是你的理解。并非更惨的人要比最惨的人要幸运，悲剧里，没有赢家。
      =========================================================================
        就想跟在给铁人叫屈的筒子们说两件事儿一 战争机器被打下来到底怪谁？战争机器追飞机 飞鹰追战争机器 铁人自己的武器被蚁人弄坏了 所以让幻视打飞鹰 且不讨论这里如果是飞鹰被打下来摔残了该怎么办 幻视情窦初开 心绪不宁 因此准星不够 让飞鹰躲了过去 结果却打中了战争机器 这尼玛到底怪谁？怪美队？这不是扯你妹的淡么！二 铁人父母当年被害的真相是九头蛇派洗脑冬兵去抢夺超级血清 因此被杀 独眼龙应该知道这事儿 所以美队也知道 美队后来也忏悔道当时没说是想保护铁人 但其实是有私心潜意识想保护冬兵 这说错了么？就算跟铁人讲了不也是跟现在一样大打出手？但冬兵是罪魁祸首么？他TM也是受害者啊！这帐要记在九头蛇身上啊！说美队下手狠的 请问是谁先动了杀心？美队最后就是毁了铁人的能量槽罢了！美队就是这样一个人 他想救所有人 他不会让铁人杀冬兵 但更不会让冬兵杀铁人 他完美的性格中这就是他的不完美 因为当你想拯救所有人的时候 你就会失败！这是一部非常美队的电影 从头到尾都在贯彻他的初心！
      =========================================================================
        没有人明白，当我最后对你说把盾牌留下，那是我们家的，你不配拥有的时候，我多么委屈难受，我特么就是想要个朋友啊。失去了家人、爱人，失去了朋友，然而到最后那一刻发现，根本没人把我当朋友。从头到尾，你都是更担心你的基友，对我只有是责怪和不信任。不信任我的决策我理解，毕竟我犯过错误，然而你连我的为人都信不过。原来我才是最傻的那个人，你早就知道我的父母是谁杀的，却瞒着我这么多年。他们不只是我的父母，也是你的朋友不是么？你说你从旧时代走来，你对佩吉和巴基有好感我能理解，他们是你的老朋友，你一直没有融入这个新的社会，这些我都懂，可特么我爸妈也是你的老朋友吧，你特么怎么就突然冷酷了呢？你知道，我是羡慕你的，我父亲花在你身上的时间可能比看我的时间都多，更别说你手上这个盾牌了。而你呢，你维护你那懦弱的朋友，谁来维护我的父亲？我这一生犯过很多错误，我纨绔，自大，为了科技付出过惨痛的代价，可我特么从来不去避讳我的这些弱点。我家以武器起家，你们说发战争财国难财，是我想打仗还是我想杀人？没有我就没有武器？还是说没有我就没有战争？都不会，你们没有站在我的位子上，所以你们不懂，没有我，这个世界依然这样转动，依然会战争肆虐，依然无数人死在炮火下，只不过我正好承担了这份恶。也就是从那时起，我更加坚定地想把这份力量掌握在自己的手中，至少我特么还有点良心。你们特么看到我们家导弹炸死人，那你特么有没有看到我们家清洁能源，看到老子化身钢铁侠救的人？老子抱着核弹往天上冲的时候，我特么不怕么？我生下来就想死？你以为我特么想当钢铁侠？那身铁皮除了耍耍帅连温度都没有，哦这个时候贾维斯会吐槽说衣服是恒温的sir，可特么老子连贾维斯都没了！伙计，我就是特么想要个朋友啊。我想和小辣椒天天滚床单，在罗德面前吹吹逼，看着给他改造的战争机器耍帅然后再穿着我的最新钢甲把他打一顿，我想和贾维斯做点有挑战性的事情，想找个面朝大海春暖花开的地方过真正的花花公子的日子。然而这才过多久，老子家被拆了几次？我欠小辣椒的永远也还不完，所以当她说分手的时候我特么都没勇气挽留。你们这群逗逼，你说你们是复仇者联盟，可没有了神盾局，没有了局长在后面决策和支持，你们几个人的脑子能干啥？啊？一个皇子，有个锤子用？一个绿坨坨，有能力的时候没脑子。一个射箭的，一个卖胸的，你们会开飞机，会开车，会开摩托，可你们手上有多少资源，你们和政府接触最多的就是逃避政府的追捕吧。还有最后，你，cap，你英勇、正义，你是所有人心中的完美英雄，特么的完美了一个世纪，请你醒一醒吧伙计，你完美的背后是无数人在替你承担着那些肮脏的东西，一个世纪了，醒来还特么是胸大无脑。所以，老子特么心累啊，我们是超级英雄，我们上天入地，主角光环加身，可我们不是神，哦这个时候贾维斯会说我们有个耍锤子的神，去他么的神，当我们还想守护地球的时候，我们的力量并没有想象中那么大，我们的活动空间也没有想象中那么自由。我想妥协？我特么超级富二代需要妥协？当初老子在发布会上说出，是的，我就是钢铁侠的时候，老子会妥协？可规矩不是妥协，规矩是方圆。和你们在一起，我失去了小辣椒，我不想再失去你们中的任何一个。我多想每天都像那次庆功会上一样，喝喝酒吹吹逼，举举锤子，话说你们说我穿上反浩克装甲能不能把雷神那把破锤子举起来？可是你们呢，似乎永远对我充满了不信任，和我保持距离。鹰眼，我和鹰眼很少说话，他的家庭真让人羡慕啊。寡姐，你们中最明白我的人，可她的力量太小了，一不小心就会在这场漩涡中失去对自我的控制，所以我还是提醒她让她逃离了。那绿坨坨，智商交流你们永远不懂啊，惺惺相惜，可惜还不是被逼走了。我们不相信绿巨人，想要控制他，包括我的反浩克装甲都是专门针对他做的，嘿，这和其他人想控制我们是一样的。今天你愤怒于自己被恐惧被怀疑，那有没有想想昨天是如何怀疑别人的？至于你这个大块头，完美的让人嫉妒。复仇者联盟的队长，当然要完美，要勇敢，要正义，要自由，可兄弟，脱下那件衣服，丢开我们的武器，我们都是正常的人。要成为超级英雄，首先要成为正常人，你一直没有明白这一点。最后你们还是一个个离开了，我第一次尝到了众叛亲离的味道，我也不知道自己错在了哪里，也许一开始就不该答应局长那老头子？其实是我输了，我像个赖皮的小孩子，和小伙伴玩游戏玩不赢就耍赖说游戏机是我家的，你不能玩了。我是真的想赢下游戏么？我只是想得到你们的一点关注和呵护啊，一群笨蛋。你们哪怕说一句软话，哪怕解释一下，我特么又会没有骨气地和你们一起玩耍啊笨蛋。老子最后背弃了自己签的文件去找你们，难道是想找你们打架？可你们连去哪儿干什么都已经不告诉我了，我就这么让人讨厌么？最后我拿手护住脸，可你打碎了我的电源，你还是那样完美，不下杀手，可你觉得我会真的把你好基友巴基杀了？我该庆幸我的心脏已经和铁皮的电源断开了联系么？可你的基友巴基知不知道这一点？他奋力要拆毁它的时候可真冷静呀。没有了这层铁皮我就是个普通人，甚至比普通人身体都差，整个复联里战斗力最弱的一个，这也许是你们看不起我的原因吧，什么都拿钱解决，可一旦没了那层外衣什么都不是，所以老子去推飞船的引擎，老子往龙肚子里钻，老子去救飞机上落下的乘客，老子抱着核弹往太空飞，因为老子有层衣服挡着，可特么贾维斯都会关心我担心我啊，你们呢。最后空旷的大厅里，我的身边只有罗德，在一场只有我们复联这些超级英雄中的内战中摔断腿的罗德。我就是个死傲娇，就特么是想要个朋友啊。
      =========================================================================
        五年甚至更久以前，当漫威的超级英雄电影逐渐燃起他的热度的时候，人们是如此热切的希望能在银幕上看到超级英雄的集结――队长和铁人的合作，亦或是蝙蝠和超人的对抗。短短几年之内，我们的愿望似乎都实现了，然而这一切，并没有看起来的那么美好。从漫画层面上我很坦然的承认我就是个DC粉（虽然我也没看过几部漫画），但对电影的表现我并没有偏见，一个多月前我对BVS期待满满而最终失望而归并没有留下什么好评，而这次队三场面上更热闹，可问题却也不见得更少。当然如果从票房和口碑上看，你可以说我是一派胡言，我其实无力反驳...BVS和CA3都给我们展示了两个半小时的电影是如何讲不好一个故事的，从过程上看，BVS选择把所有的素材通通往电影里塞，乱糟糟的看得观众不是想睡就是想尿；而Marvel这边似乎要精明一点，能含糊带过的就极尽含糊，能简单的绝不往复杂了写，恨不得关键时刻大家都知道两派不合，二话不说就开打，然而这也不能算讲好故事。漫威宇宙从08年铁人运营到今天，已经走了很长一段路了，加入的人物越来越多，观众们确实很期待，但是我相信导演是越来越无奈的。这些超级英雄有着截然不同的生活和战斗逻辑，一场加入大量角色的大杂烩，不说别的，从背景到动机交待上就是最大的困难，CA3开头的凌乱就来自与此，为了把两个阵营的队伍交待好，许多本身无意义的片段和剧情把主线剧情切割得支离破碎（在BVS中这一缺点更是严重到无以复加），从Tony的基金会到联合国大会都是如此，我在看前半片段的时候确实是带着点尴尬的。漫威解决这个问题的方法很暴力，从妇联开始其逻辑就一直处于开会――打架――开会――打架的循环之中，不过观众似乎还挺买账的。说到主线剧情，在背景都这么难交待的情况下，那就更是灾难，漫威已经把内战做了极致的简化，就算把超级英雄注册法案这个漫画中的核心拿掉似乎也毫不影响剧情，矛盾的激发点一直在WinterSoldier上，从国家法治转到了个人恩怨。而就算在这种情况下导演也没办法阻止主线逻辑的缺失，反派泽莫的行为简直乱七八糟，队长整部片表现的就像一个自大的先知，WinterSoldier从头迷茫到尾，记忆回来得莫名其妙....超级英雄电影拍到现在，好像有点走向死胡同的意思，漫威的流水线工艺越来越精进，但目的似乎只是为了榨干市场的热情。我不会说队长三是一部失败的电影，罗素导演的水平很高，已经在他们能控制范围内做得足够，但是之后的无限战争呢，我难以想象再加入数十个角色的电影会成为什么样子，同样DC的正联也会是一次大考验。总之，我热切的希望，未来的超级英雄电影上映之后，不会有漫粉们挥舞着漫画指责你的不识逻辑，也不会有迷妹们抱着CP不管剧情而逼人站队。
      =========================================================================
        首先关于队长的一贯原则，我想X23的漫画讲的很清楚，他对被洗脑被当做武器的人的态度从来没有变过的。她被控制杀人，队长选择唱白脸偷偷救走了她，这就是队长。而我今天说的主题不是这个，是这部电影带给我的，强烈的人间真实感。看漫画《审判》时我完全不能理解，为什么冬兵被暴露出被洗脑的黑历史会被万人所指，他是受害者啊！但是看完电影后的评论，简直是《审判》的真实重现，没有人关心他是被洗脑了他根本不能反抗没有自己的意识，只是骂他是杀人犯，要他偿命。只有队长保护他，舍弃身份，然后被连着一起骂，白眼狼，只顾自己（漫画都没有这么夸张的阵势）。太熟悉了这个剧情，我由衷佩服编剧的预言。这话，熟悉吗？他们都是这么说的，13都算客气的。队长认为他无罪，“你们在指责一把枪。”所以他要保护他，不管在MCU还是616。但是依然是不会有人理解的，只会让他们连着队长一起骂，为什么？这就牵涉到另一个人间真实：队长三部曲的终结篇，是为漫威的全局计划牺牲的了。队三是一部好电影，但是它不是称职的队长单人电影，从单人电影角度讲，甚至不如队一，队一至少镜头是绝对围绕着队长转的。为什么铁人拉到了同情值？因为他的文戏多而精细，反而是队长，作为主角，虽然在电影的前半段有着说服力很强的文戏，但是后半段，内心戏太少了。他内心的痛苦和抉择少吗？不少，可是为了市场，为了每个角色的粉丝，为了终于回归的蜘蛛侠，他只能被剪戏份，这还是在粉丝导演手里，即使是粉丝导演，也没保住自己最爱的那段队长的水下戏，尽管CE为那场戏眼睛都感染了。Bucky的戏份当然也不要指望了，有洗脑草草展示一下你真不是自愿的就够了，哪有时间展示你受的折磨和你对队长的重要性？没办法，谁让队长是队长呢，队三就是要为漫威的大局服务，要对抗BVS要搞势均力敌大场面，要欢迎小蜘蛛回家要有起源，要为新人引路要有介绍。被塞了太多单人电影里不该有的东西，依然只能扛着。队长对法案的质疑，有问题吗？没有。他看到了，即使是117个国家的联合，依然是不可信任的，是人就有私心，掌握着复仇者们的小组，真的能维护世界吗？hydra也说，要重塑这个世界，但他们让冬兵听令于他们，还要一遍一遍洗脑，强化洗脑，而这本协议，轻轻松松就把一群英雄聚拢起来，为一个面目模糊的特别小组所用了。这根本不是罗迪所想的，有应急预案就行的事儿。英雄该被管制吗？怎么管制？谁来管制？都是问题，他都意识到了。然而戏份太少，太少。而保护冬兵的问题，上面已经说了。保护Bucky是他的私心吗？是。符合他一贯的原则吗？是。他们能被原谅吗？不能。漫画里的法官还对冬兵说：你的下场不该是牢房。但在电影里，他得不到一个辩护律师，在终于找回身为Bucky的感情后，被像武器一样押送，被黑历史找上门。他放下了枪了，可是为了保护那个布鲁克林来的小个子，他像队一那样拿起盾牌，然后像队一那样再次失去手臂，为了其他人的安全自愿冰冻。队长找到了Bucky，在昆式战机上，他们短暂的交换了少年时的快乐的记忆，然后他看着他再次为保护失去手臂，噩梦重现，最后，这世界上他与旧时光的最后一个联系也被冰封，而他要面对全世界的通缉。尽管如此，在现实世界，Bucky和队长面对的也只有谩骂和不理解。因为他们的悲情太含蓄，因为他们的悲哀只有零碎的镜头和演员的微表情，因为他们的内心戏只能为了精彩的打斗被打断被牺牲。没人理解。因为没有刻意被调转的镜头，没有足够明显的时间表现出他们过时的悲哀和被通缉。只有细节，只有被删减的我们看不到的片段，只有没什么人关注的前导漫画，只有不理解，只有谩骂。人间真实大漫威。――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――说了这么多，我依然承认它是优秀的商业片，只是看到这种人间真实，不免悲凉。
      =========================================================================
        纵观漫威系列的超级英雄，美队论实力并不出众，改造之前是标准弱鸡，改造之后也只是获得那个，很有看头的肉体，神奇的特异功能--那是神马？眩酷的武器装备--人家不是富豪好不好，有面盾牌防身就不错了！但他却是复联大把变态强人中的领导者和焦点人物。所以平凡的你也想学习如果成就美国人民心目中最好的英雄吗？请观赏我们的标准教程--美队三部曲。首先，英雄最好本土化平民化，让观众可以企及甚至代入自身。前一阵上映的蝙超大战大家看过了吧，超人那实力简直就是无敌啊，但他是个外星人啊！所以NONONO，对上本土同行蝙蝠侠是无论如何也得输掉的，拜托要不然岂不是直接承认咱人类对上外星人毫无取胜希望。钢铁侠斯达克，明明是你提议组建了复联为啥剧情一定要退位让贤，拜托，你是腰缠万贯，哦不可能是亿万贯的富二代外带天生超绝的智商没错，但漫威漫画是陪着美国所有普通的邻家小男孩长大的童年梦想，这些从小男孩长大的观众们会对哪种背景身世的奋斗史更有认同感？并且漫威的超级英雄似乎都有平时隐藏身份实力做个普通人的良好传统，美队把这点发展到了极致，他几乎是任何时候都最接近普通人类的超级英雄了。接着，类似于国内综艺选秀的选手们上演的超级比惨王，美国人民的似乎也有同样的爱好，你如果没有一段痛苦的回忆及其所造就的伤痛心灵简直拿不出手。美队被冰冻了几十年，往事本该烟消云散，但这难不倒万能的编剧，战友兼挚友（甚至好基友）的冬兵战士不仅是美队过去的痛，更是同样复活成为眼前的挣扎和无奈，充分表现了英雄强大外表下的温情，温柔，温暖种种，尤其是当冬兵还成了被坏人利用的工具让美队在亲情友情和责任之间痛苦挣扎的时候，一个铁血英雄的形象就更加有血有肉了。最后这条应该是最具美国特色的，尊重天赋人权。第三部中由于超级英雄们的行动可能造成平民的伤亡损失，国家机器出面制定了超级英雄注册法案，就是限制了英雄们天赋超能的使用。这放在我们中国观众看也算是合情合理的，但美国人民可不答应！比如持枪权，其实很多美国人也意识到了武器滥用在暴力犯罪中的巨大危害，但和美国宪法伊始就赋予的人权象征相比依然是微不足道的，所以美国至今仍是世界上少数持枪最自由的国家。好吧，回到我们的美队身上，他即便理了解新法案的初衷，却仍坚定不移地反对任何对于公民人权自由的危害，简直就是美国宪法的化身，人权至上限制国家权力！所以无论最终美队是失败引退（电影）还是干脆牺牲掉（漫画），都是虽败犹荣，典型的悲剧英雄人物，谁与争锋！于是，实力普通的美队就这样脱颖而出成为了漫威史上最完美的超级英雄，我有点好奇如果美队还有四的话，是继续升华这种完美，还是干脆来个大反转更让人期待呢？
      =========================================================================
        评论里居然有好多骂队长自私人渣的，感觉这些人并不理解队长的精神核心。通过这三部曲，MARVEL已经将MCU里的队长形象完整地树立起来了，而他的核心就是守护――不为自己而战、不为名利而战，他战斗的目的，一定是为了守护某些重要的东西。正因如此，他的武器是一面盾牌。最后的一场战斗里，大家似乎都只看到队长为了维护自己的好友而痛扁铁人，却丝毫没有考虑铁人的感受。但我却认为正好相反。那场战斗，队长表面上是在保护BUCKY，但事实上他也在保护着TONY。 看完那段录像以后，TONY已经完全被怒火遮蔽掉理智了，当时的他，杀意腾腾。但是，杀了冬兵又能解决什么？除了徒增一笔血案以外，什么都不会改变。在这里，电影巧妙地用黑豹这个形象，将TONY的境况从侧面反映了出来。黑豹最初误以为BUCKY杀死了自己的父亲，于是不惜一切誓要手刃仇人。这点，与TONY看到录像后的心情，应该是一模一样的。但结果呢？最终黑豹发现冬兵是被冤枉的，他说出的是：“我差点误杀了一个无辜的人。”并将他的爪子收了起来。此时他也终于理解了队长一直以来的坚持――“不要被仇恨吞噬，不要让它继续蔓延，到我这里终结就好。”亦因如此，虽然真正的杀父仇人就在面前，但黑豹并未选择继续复仇，相反，他做的是拯救。此刻的黑豹，才是真正被救赎后的重生。回到TONY上呢？其实，他与黑豹的经历并无不同。冬兵的一切行动都不是他自己的选择，从这个层面上说，他始终是无辜的。让TONY杀了冬兵，那一刻或者他会觉得解了恨，但以后呢？当理智恢复以后，TONY又要怎样面对自己良心的谴责？说到底，TONY是一个会为了某个小孩子意外的死都消沉不安的那么善良的人。所以，队长必须阻止这一切发生，他不能让TONY成为仇恨的魔鬼。最后的一击，队长将TONY的头盔打掉以后，其实是完全可以一击将其毙命的，TONY当时也是如此以为了，用手挡住了自己的脸。但队长是绝不会这样做的。他只是将TONY胸口的反应堆打坏了而已，因为他知道，若不将TONY的能力打断，这场战斗永远不会完结。这就是队长的战斗――守护冬兵，守护铁人，也守护了黑豹。因此当TONY恢复理智以后，他是不会不懂的。这就是很多人说不明白的为什么最后两只那么容易就和好。所以最后他并未向那个国务卿供出队长的信息。最后的信，更是队长精神的一度升华。他知道自己固执，不合群，与这时代格格不入，这样的性格，很可能会再一次将队友带往绝境，所以，他主动将复联让给更会审时度势、更会权衡利弊的TONY领导，而绝不可能签署协议的自己，则选择退隐于一个远离人群的地方。但是，只要当TONY――当任何人需要自己的时候，他都会义无反顾地前往，出现在需要他守护的人身边。这就是美国队长。
      =========================================================================
1.在机场大战后,队长战队――除了巴基和队长自己，其他人都被关进了政府秘密的海底重刑监狱里。
托尼・斯塔克称这个监狱为“木筏”――与漫画中收押超级罪犯的机构同名。但漫画中的木筏监狱并不在水下,显然这里只是致敬漫画，不过这座监狱很明显也结合了漫画中42号监狱和穹顶监狱深埋地下的设定元素。2.在电影里，蜘蛛侠提到,如果有能力的人不承担责任,那么就会有人受伤害,他明显是听取了他叔叔的建议。这也间接暗示了他的起源故事,当斯塔克问他如何获得爬墙的能力时，他只简单地说：“这是一个很长的故事…3.相当令人兴奋――最初冬兵项目招募的新兵不止巴基一个,共有5个生龙活虎的肌肉人加入这个计划，注射了从霍华德・斯塔克那里偷来了超级士兵血清。在卡尔波夫的训练下,结果没有一个成功的(与《再造战士》的情节雷同)，他甚至试图杀死这5 个人。巴基就在其中，也被永久雪藏了。多个冬兵的想法很显然是汲取了埃德・布鲁巴克《冬日士兵》漫画的故事线,这部漫画也为《队长》三部曲提供了故事基础。
 4.巴基被捕后,泽莫出场，两人对峙在特殊牢房玻璃墙的两侧,玻璃上可看到迪斯尼自己设置的彩蛋。
对于迪斯尼粉丝来说，巴基单人牢房外侧显示的D 23寓意很多――这也是迪士尼官方影迷俱乐部的名称,为了纪念迪士尼公司成立的年份。5.现在看来，似乎不仅是粉丝支持幻视和猩红女巫跨物种结合。导演也遵循了原漫画中的浪漫故事线……在《奥创纪元》里表露出鬼鬼祟祟的眼神和意味深长的停顿之后,现在幻视对猩红女巫的感情迈出了巨大的一步。他不太明白他为什么会有想给她做饭,让她感觉更好的冲动,或者是出于他的保护本能,但显然也有一些引人注目的因素存在。
在不久的将来，我们也许会看到他俩稳定的恋人关系?
6.这部新电影里，钢铁侠有了一套新衣服(尽管他的所有装甲战衣都在《钢铁侠3》里摧毁了，但还是有替换的),也就是粉丝们最喜欢的血边盔甲。
 在漫画中马克XXXVIII盔甲被命名为血边盔甲,这个版本更时尚,更强大，装甲中有多个小型反重力引擎。虽然实际上托尼在影片中没有用上血边盔甲,但至少看起来很不错。
7.在隐蔽的冬兵地堡高潮动作戏爆发前,巴基和队长有一段温馨对话，回忆起了因为史蒂夫买热狗而害他俩错过火车的往事。这是非常可爱的一个场景,提醒这两个男性曾经失去的时间。
更重要的是,队长提到巴基与一个叫做小点点的女孩有暧昧(他们叫她德洛丽丝)。这个小点点是指出现在《特工卡特》里的苏联秘密刺客多蒂・安德伍德吗?完全有可能,尤其是她过去的经历跟巴基有密切关联。
再加上，巴基之前生活里明显不会有其他女性出现,所以这很可能是漫威有意关联《特工卡特》。
8.在巴基1991年的闪回画面里,似乎是Gene Farber饰演的不知名苏联(九头蛇)特工负责冬兵计划。随后,新反派泽莫男爵第一次出现时,他发现了隐藏的九头蛇资料，关于巴基过去的文件显示,那个男特工就是瓦西里卡尔波夫。一些漫画粉丝应该知道这个名字。在漫画中,就是卡尔波夫发现了冰封的巴基，并训练他成为冬兵。他还负责打造了与之类似的红色守卫者（Red Guardian）。顺便说一句,没有理由认为卡尔波夫遭遇泽莫男爵后真的会死掉。因为两人谈话时,他的嘴很明显高于水面,他只要保持呼吸，不去水线以下就不会有问题。当然,他也可能死于饥饿,或者在活活饿死之前把自己淹死。
 9.幻视不可能没有受到曼哈顿博士的影响，正如阿兰・摩尔开创性的《守望者》所阐述的:最终,整个故事归结为“谁来监管守望者”。《内战》的议题正在于超级英雄监管。但超脱于超级英雄监管和超级大坏蛋随之崛起的概念,幻视基本上是另一个旁观者曼哈顿博士。他不仅穿西装――大概是为了融入――而且他也像哈顿博士一样，因为对人类生存的理解和自己的种族立场变化而不断挣扎。就像《星际迷航》中的Data一样――幻视最后允许自己被感情左右，却意外击落罗迪了。10.
巴基与队长,黑豹以及一溜儿奥迪车阵在高速上一番大战,然后被捕前，他和黑寡妇也有交手,差点让她窒息过去。在巴基试图杀死她的瞬间,黑寡妇提到了他们共同的过去，说“好吧,你至少应该认出我吧”。虽然这看起来可能是提示他俩在上一部《美国队长2》里照过面,但也有可能是暗示,两人最早一起在苏联的红厅里待过,当时被洗脑的巴基训练过她，两者有过一段浪漫的往事。这是一个微妙的时刻,但绝对感觉更偏重于两人共同的回忆。
11.在漫画中,由于新战团天真又愚蠢地引发爆炸意外导致无辜生命丧生,成为了内战的导火索。很明显,在电影中这是不可能的，因为新战团还没有被引入呢,但影片中猩红女巫试图阻止交叉骨的自杀式炸弹袭击以及随后爆炸的附带损害也达到了完全相同的目的。
 12.漫画里的红翼鸫实际上是一只鸟――一只真的猎鹰,山姆・威尔逊在里约热内卢买来的,由于受到红骷髅操纵宇宙立方的影响，这只鸟与未来的美国队长猎鹰有了心灵感应，能够理解威尔逊发出的英文命令。在电影中,红翼鸫变成了无人机,但是这种从属关系仍然存在，这只“鸟”依旧能够响应主人发出的语音指令。
=========================================================================
        2016是英雄内战年影片定于2016年上映，同年上映的还有DC漫画改编电影《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》。这两部电影都是关于两个超级英雄之间的战斗，但聪明的观众都不难想到，英雄们最终一定会和好，联手对付强大的敌人。强大阵容堪称复联2.5“猎鹰”扮演者安东尼・麦凯形容本片为“复仇者联盟2.5”，可见规模之庞大，出场英雄之多。而“泽莫男爵”扮演者丹尼尔・布鲁赫表示影片的预算可以用来拍20部电影，不得不说漫威真・土豪。美国队长vs钢铁侠“背叛”是影片的重要课题。制片人曾说过这部电影不仅关于政治和意见分歧，还涉及斯蒂夫・罗杰斯（美队）和托尼・斯塔克（钢铁侠）之间的私人恩怨。自古红蓝出CP小罗伯特・唐尼和克里斯・埃文斯形容片中钢铁侠和美队的关系形容为一段婚姻，他们说：“他们彼此相爱，却关系紧张。两人朝着同一个目标前进，但做事方式却截然不同。是非变得模糊，没有谁对谁错，这让他们很难达成共识。两大阵型势均力敌美国队长的阵型中有冬日战士、黑寡妇、猎鹰、13号特工、鹰眼和蚁人。钢铁侠的阵型则包括战争机器、幻视、黑寡妇、蜘蛛侠和黑豹。但据说蜘蛛侠会在钢铁侠和美队两个阵型之间犹豫不决，而黑豹实际上持中立立场。他不再是巴基，也不再是冬兵制作人形容巴基为一个“分裂”的角色：他不再是原来的巴基・巴恩斯，他也不再是《美队2》中的冬日战士，而是介乎于两者之间的一个人。他曾经受到洗脑控制，还杀了很多人，他有一段非常复杂的黑历史。黑豹电影首秀这是超级英雄黑豹第一次在真人电影中出场，由查德维克・博斯曼饰演。这个角色的个人电影已定于2018年2月上映。黑豹的利爪是用震金（Vibranium）制成的，与美国队长的盾牌属于同一种材料。在《复仇者联盟2：奥创纪元》中就有提到，震金来自黑豹的家乡瓦坎达（Wakanda）。汤姆・霍兰德接任“蜘蛛侠”汤姆・霍兰德和其他“蜘蛛侠”候选人都必须分别跟 “美队”克里斯・埃文斯和“钢铁侠”小罗伯特・唐尼试戏，因为这样才能看出哪个人跟两位主角最有化学反应。最后，19岁的汤姆・霍兰德得到了角色，成为银幕上最年轻的蜘蛛侠。据悉蜘蛛侠会在电影中担任重要角色，并在钢铁侠和美队两个阵营之间犹豫不决。猎鹰的宠物在影片中，猎鹰会操纵一只叫“红翼鸫”（Redwing）的机器鹰。而在漫画里，红翼鸫是一头真的猎鹰，而且是山姆・威尔逊的宠物。泽莫男爵才是大反派丹尼尔・布鲁赫在片中饰演反派泽莫男爵。在漫画中，当斯蒂夫・罗杰斯被刺杀，冬日战士巴基接过队长的位置后，正是泽莫男爵把巴基曾经当过苏联杀手的黑历史公诸于众，令他名誉受损。另外泽莫男爵还知道冬日战士是杀死托尼・斯塔克（钢铁侠）的父母的凶手。绿巨人浩克不会出现影片的早期剧本中有绿巨人浩克客串登场，但后来他的情节被删除，改成在《雷神3：诸神黄昏》中出场。罗斯将军将代替浩克在影片中出现，这个角色具有反英雄倾向，在政治上与复仇者联盟作对。在漫画中，罗斯将军用伽马能量把自己变成了红浩克。预告片破影史纪录预告片打破了24小时内最高点击率纪录。在这之前，纪录保持者《星球大战：原力觉醒》的预告片在24小时内获得了6400万的点击量。“我可以这样打上一整天”预告片中的一幕，钢铁侠对美队发出最后通牒，满脸伤痕的美队则回答：“我可以这样打上一整天”（I could do this all day）。这句话呼应了第一部《美国队长》里的场景，还没有成为美队的斯蒂夫・罗杰斯不断被人打倒，又不断站起来，还捡起一个垃圾桶盖子当盾牌，说的也是同一句话。鹰眼蚁人合体技预告片中展示了鹰眼和蚁人的合体技：蚁人搭乘鹰眼射出的虚箭，在钢铁侠面前变大，送出重重一拳。这个招数来源于漫画《复仇者联盟》第223期。美国队长将死？在漫画《内战》中，美国队长被反派“交叉骨”和受到洗脑的13号特工所杀。这两个角色已在《美国队长2：冬日战士》中出现，所以有传闻称美队会在影片中死去，但这个消息明显是不可能的，因为美队扮演者克里斯・埃文斯还有两部漫威电影的合同。这两部影片即是《复仇者联盟盟：无限战争》的上下部。在这之后，美队很可能会退休，他的战友巴基将会接手新一任美国队长。腾讯娱乐专稿，严禁未授权转载。拓展阅读：喜欢本文的欢迎关注我的公众号 愚乐大众(ID: everybodyfool)，提供关于电影你应该知道的花絮，可能不知道的彩蛋，也许不想知道的剧透，和肯定想知道的福利。 
=========================================================================
        归来前苏联对巴基进行精神控制所用的词语中，出现了“归来”（Homecoming）一词，可能暗示了2017年将要上映的《蜘蛛侠：归来》。瓦西里・卡尔波夫在巴基1991年的闪回中，我们能看到由一个不知名苏联特工在对巴基进行洗脑。随后，新反派泽莫第一次出场时，他发现了一盒隐藏的九头蛇资料，其中巴基过去的文件显示，这个九头蛇特工的名字是瓦西里・卡尔波夫（Vasily Karpov）。在漫画里，卡尔波夫发现了冰封的巴基，并把他改造成冬日战士。他还曾为苏联训练了一支叫红色守护者（Red Guardian）的队伍。红翼鸫猎鹰在片中有了新伙伴，一个叫做“红翼鸫”（Redwing）的小型无人机。在漫画中，这个角色实际上是山姆・威尔逊的宠物，一只真正的猎鹰。它是山姆从里约热内卢买来的，由于受到红骷髅操纵的宇宙魔方的影响，红翼鸫与山姆产生了心灵感应，能听懂后者发出的英语指令。内战导火线在漫画里，年轻的超级英雄队伍“新勇士”（New Warriors）在一次任务中意外造成大量平民死亡，促使了政府制定超级英雄注册法案，继续造成内战的发生。由于漫威电影宇宙中从未出现过新勇士，这个烫手的任务便由少不更事的红女巫接手，漫画中的“超级英雄注册法案”也改名为“索科维亚协议”。愤怒的母亲托尼在麻省理工大学演讲后，遇到一个失去儿子的母亲，指责超级英雄应该为索科维亚事件和她儿子的死负责，这使托尼更下定决心支持政府的协议。在漫画《内战》一开始也出现了类似的情节，不同的是，托尼参加的是一个葬礼。绿巨人在哪儿罗斯将军为复仇者开检讨大会时，展示了过去事件的片段，包括浩克在纽约市横冲直撞的画面。罗斯还指责美国队长放走了两个核武器――浩克和索尔。浩克本来应该出现在影片里，但后来在第一版剧本中被删掉了。莎朗的发言“当全世界都试图左右你时，你的职责就是坚定地看着他们的眼睛，并告诉他们，不要插手。”这是莎朗在佩特・卡特的葬礼说的一段话，改编自漫画《神奇的蜘蛛侠》第537回，这段话原本是由美国队长对蜘蛛侠说的。爪与盾黑豹怒抓美队盾牌的画面是对漫画的致敬，来源于Mike Zeck设计的经典漫画封面，只不过爪子的主人是金刚狼。亲爱的华生在《神探夏洛克》中饰演华生的马丁・弗瑞曼，在《美队3》中出演为美国国务院工作的埃弗雷特・罗斯（Everett Ross）。这个角色在漫画中非常熟悉黑豹的家乡瓦坎达，很有可能会在黑豹的个人电影中再次出场。另外，马丁的好基友，饰演福尔摩斯的本尼迪克特・康伯巴奇将会出演奇异博士，不知道两人会否在漫威世界有交集。D23巴基被捕后，他被关押的监禁舱的编号是D23。对于迪士尼粉丝来说，这个编号有着非常重大的意义：它是迪士尼官方粉丝俱乐部的名字，D是迪士尼的缩写，1932是华特・迪士尼在加州创办迪士尼的年份。泽莫电影中的反派泽莫是一个索科维亚人，由于家人的死亡而决心复仇。他希望看到“帝国陨落”，（表面上）谋划着利用超级士兵打击世界政权，这跟泽莫在漫画中作为红骷髅接班人的形象非常吻合。除此之外，电影中的泽莫和漫画中带着紫色头套的泽莫男爵在外形上没有太多相似之处。巴基与黑寡妇巴基与黑寡妇对打时，黑寡妇说了一句：“你至少认得我吧？”这句话可能呼应了《美国队长2》中两人的交手，也有可能致敬了两人在“红房”相遇的经历。在漫画中，黑寡妇曾在苏联特工组织“红房”受训，而训练她的人正是冬日战士巴基，两人还有过一段感情史。幻视与红女巫在漫画中，幻视与红女巫堕入爱河结为夫妻，还生了一对双胞胎（别问我他们是怎样办到的）。而在电影中，我们也能看到不少两人暧昧的情节，包括幻视想为旺达做菜，以及他本能地保护旺达的反应。Dora Mijale电影中，黑豹的一个光头女随从叫黑寡妇让开，这个人可能是黑豹的全女性护卫队Dora Mijale的成员。能力越大，责任越大显然彼得・帕克一直把本叔叔临终前的话铭记于心，在电影中他就说出了自己的版本。当托尼在他家拜访时，他提到：“如果有能力的人不挺身而出，就会有人受到伤害。”梅婶婶托尼在彼得家中一直说梅婶婶很火辣，可能是在吐槽两人在戏外曾经的感情史。实际上，饰演梅婶婶的玛丽莎・托梅和小罗伯特・唐尼交往过，两人曾两度合作《卓别林与他的情人》和《我心属于你》，而且都是出演情侣。蚁人与猎鹰在蚁人被美队招募时，蚁人向猎鹰提到一件“上次的事件”，然后就被猎鹰打断了。这件事指的是，在《蚁人》中两人曾经有过交手，最后以猎鹰狼狈败阵告终。莱比锡机场虽然电影中的泽莫男爵与漫画版本没有太多相似之处，但英雄们大战的地点――莱比锡机场，却与漫画中的泽莫息息相关，因为他正是在莱比锡出生的。蜘蛛侠战服托尼史塔克在彼得的房间中找到的自制战服，与终极漫威宇宙中小蜘蛛的新手服非常相似。随后托尼为他打造的战服则参考了Steve Ditko设计的造型，以及John Romita设计的元素，特别是胸口的蜘蛛图案。鹰眼与蚁人蚁人搭着鹰眼的箭被射出去的组合技能，来自漫画《复仇者联盟》第223期。巨化人影片中，蚁人斯科特・朗利用蓝色药水把自己巨大化，变身成了美队阵型的秘密武器――巨化人（Giant-Man）。在漫画中，巨化人是一代蚁人汉克・皮姆的另一个英雄身份。星球大战蜘蛛侠对付巨化人的战术证明了彼得是个不折不扣的Geek。他不仅提到“walking thing”（AT-AT）和“snowy planet”（冰雪星球），还直接把片名《帝国反击战》说出来了。这一幕还致敬了《变形金刚》漫画第三集，因为当时漫威希望在地球616平行宇宙中引入变形金刚的世界观，所以漫画中便出现了蜘蛛侠，而且他用了同一个方法对付巨大的威震天。星球大战的致敬点不止一个，还有贯穿整个漫威电影宇宙第二阶段的断手梗。这一次断手的主角是冬日战士巴基，在与钢铁侠的大战中他被后者的光束击断了钢臂。监狱机场大战后，美队阵型中除了美队和巴基，其他人都被关押到政府在海底建造的秘密监狱中。托尼还提到，这个地方是专门用来关押超级罪犯的，这与漫画中的设定一致。不同的是，漫画里的Raft不是建在水底的，而是一个浮岛监狱。而在漫画《内战》中，用于关押不遵守注册法案的英雄的地方叫做42号监狱。不要相信姓史塔克的蚁人斯科特・朗在监狱中对托尼・史塔克说：“汉克・皮姆早就告诉过我，不要相信姓史塔克的。”这句话实际上来自电影《蚁人》，汉克・皮姆是一代蚁人，同时也是斯科特的导师。他对托尼的父亲霍德华・史塔克心存芥蒂，因为后者曾试图复制他创造的皮姆粒子，也就是变身成蚁人的科技。冬日战士不止一人影片揭示了巴基不是唯一的冬日战士，这个设定来源于Ed Brubaker创作的冬日战士漫画，这一系列为美队电影三部曲奠定了大部分基础。特工卡特彩蛋？美队和巴基聊天时，提到巴基曾经和一个叫做Dot的女生约会。这个人也许是剧集《特工卡特》中的苏联秘密杀手Dottie Underwood，而且她的过去与巴基的非常相似。血边战甲这一次钢铁侠换上了最受漫迷欢迎的血边战甲，非常酷炫。在漫画中它的编号为Mark XXXVIII，全身自带多个迷你脉冲炮（电影中并没有使用），是钢铁侠最强大的战甲之一。事实上，这套战甲是受到第一部《钢铁侠》电影的影响而创作出来的。星期五在一场战斗中，托尼说他幻想中的智能管家“星期五”是一个性感的红发女郎。而在漫画中，“星期五”曾经以全息影像出现，而她的头发也正是红色的。满洲候选人钢铁侠赶到西伯利亚为美队和巴基支援时，他称巴基为“满洲候选人”（Manchurian Candidate）。这个梗来自1962年的美国同名电影，讲述美国士兵被苏联俘虏并洗脑成杀手，这与巴基的遭遇十分切合。七宗罪导演曾表示，他们拍摄《美队3》时参考了《七宗罪》、《冰血暴》和《教父》等电影。在影片中，泽莫设计圈套令美队和钢铁侠反目成仇，与《七宗罪》中反派的手段如出一撤。我可以这样打上一整天美队与钢铁侠对决时说的话“I can do this all day”（我可以这样打上一整天），呼应了第一部《美国队长》中当美队被小混混欺负时，以及被红骷髅俘虏时说的同一句台词。巴基再执美队盾牌在漫画中，美队曾把队长之位分别交给巴基和山姆・威尔逊（猎鹰）二人，这个情节会不会在电影中发生只是时间问题。在此前的电影中，曾两次出现巴基接过美队盾牌的画面，本片也不例外，这一次巴基直接拿起盾牌战斗，仿佛就像在用自己的武器一样。漫画致敬美队和钢铁侠对峙时电光四射的一幕，以及美队最后把钢铁侠头盔打爆的画面，均完美复制自《内战》漫画。客串狂魔斯坦・李漫威之父斯坦・李几乎在每一部漫威真人电影中都有出现。这一次，老爷子客串出演了一个Fedex快递员，并将托尼的姓喊错成“Stank”。其他客串喜剧演员吉姆・拉什客串了麻省理工大学的一名员工，看过《废柴联盟》的应该都对他饰演的院长印象深刻。另外在《复仇者联盟》彩蛋中扮演灭霸的达米恩・波蒂埃，在影片中出演了一个雇佣兵。复仇者分裂影片的结尾暗示了漫画里复仇者们的去向，内战后复仇者联盟分裂成了两个派别，一个是由托尼・史塔克带领的强大复仇者（Mighty Avengers），成员包括神奇女士、黑寡妇、哨兵和蜘蛛女，另一个是由美队带领的新复仇者（New Avengers），成员有卢克・凯奇、金刚狼、蜘蛛侠和石头人。两个结尾彩蛋影片第一个彩蛋揭示了美队和巴基在大战后藏身瓦坎达。巴基决定利用那里的技术把自己再次冰封起来，直到找到可以解除洗脑影响的方法为止。同时，这个以黑豹家乡为背景的片段，暗示了该角色的个人电影即将推出。第二个彩蛋出现在演职员字幕后（一定要耐心等待），彼得回到家中，发现自己的蜘蛛网发射器中被托尼装上了一个投射装置，而投射的内容正是蜘蛛侠的LOGO，预示着蜘蛛侠正式回归漫威真人宇宙以及复联大家庭。参考来源：腾讯娱乐专稿，严禁未授权转载。喜欢本文的欢迎关注我的公众号 愚乐大众(ID: everybodyfool)，提供关于电影你应该知道的花絮，可能不知道的彩蛋，也许不想知道的剧透，和肯定想知道的福利。 
=========================================================================
        中国菜有个鲍汁系列 ，无论多么普通廉价的原材料，只要浇上鲍汁，在菜谱里的图片都会大一点，仿佛味道也提升好几个档次。作为一个不知道漫威具体含义，只认得钢铁侠蜘蛛侠蚁人的女生，居然坐满两个小时看完，还把这么简单的剧情咂巴出鲍汁味，这部美队3是对得起首周票房。对非漫威迷来说，前三十分钟略显漫长，基本上我把时间都用来记他们的外号、脸和技能，在几乎坚持不住的时候，终于有起伏的剧情，全剧最好看的就是两队对抗，当美国队长和钢铁侠率领队伍相对冲过去的时候，我的脑子里想到的是那道著名的困扰所有小学生的数学题，甲的速度为每秒多少米，乙的速度为每秒多少米，两人相对行进，多少分钟后两人相遇？这两队简直是花样相遇，空中相扑、武器相接、人体相撞，对我这种纯看热闹的人来说，打得值两次票价，尤其喜欢话唠的小蜘蛛侠和萌萌的蚁人，强烈要求下次给他们加戏。反派的剧情很弱，但据说这是一贯的传统。但五级警戒的情况下请的心理医生连照片也不对一下就放进去？如果说暴露医生和人皮面具是为了诱使钢铁侠去，还不如直接给他小道消息，他也会去，还不用洗白巴基。反派这条线简直就是自家产的饭团，怎么捏怎么有。好吧，我就当这部影片想说明一件事：只要被仇恨吞噬，再牛的超人也很容易上当。最后想说下一部可以没有反派，自己内部打着玩就行，简直燃爆，反正监管本身就是一种分歧。漫画剧情浇上了讨喜人设的鲍汁，果然味道不错。
      =========================================================================
        政府要求签协议―钢铁侠―认为超级英雄力量太大让人民恐慌所以要得到管制―支持并签订―成为政府管制范围部队―美国队长―认为政治和正义并不划等号―反对―暂时是自由人泽莫因为索科维亚事件家破人亡，精心策划报仇想瓦解复仇者联盟，擒贼先擒王，于是他目标锁定美国队长，他发现美国队长对冬兵不可能置身事外，而冬兵是政府公敌，他决定让国家英雄和政府公敌“勾结”在一起，以破坏复仇者联盟的和谐和伟光正，触发矛盾。他破解了当时黑寡妇公布的九头蛇机密文件，发现1991年12月16日冬日战士杀死霍华德夫妇。于是找到当年九头蛇冬兵计划高层拿到激活冬兵的秘密，自己伪装成冬兵引起全世界关注让全世界一起参与抓捕冬兵，再控制吧唧切换冬兵模式，破坏越狱，大肆破坏打架。第一次伪装冬兵很虚只有监控录像，但第二次是在全世界媒体和政府眼皮底下破坏装置越狱，“冬兵很危险依然在犯罪”变成实锤了，再次激化政府和舆论对冬兵的敌意，政府决定通缉冬兵，也激化美队保护冬兵的迫切。而自由人的Steve并不信任政府，他认为政府对冬兵是充满恶意的，如果政府抓到冬兵就会很危险，所以他决定先帮冬兵逃亡再慢慢向政府谈判解释，但在政府对冬兵的的格杀令和通缉令更肯定了他的想法，坚定了自己不签合约的决定。而已签订协议的钢铁侠阵营已经隶属政府了，所以受令抓捕通缉犯的美国队长阵营，而此时钢铁侠队并不是盲从政府，而是他认为美国队长因为吧唧的事变的不冷静，他要先控制住他（而并非是政府意图的“如果有必要把美国队长也杀了”）。在帮助冬兵逃亡途中，美国队长发现当年冬兵计划居然遗留了五个比冬日战士更强大的超级战士，而目前动机尚不明确的泽莫搞出一切纷争后，似乎打算激活这五个超级战士。于是美队阵营的主线任务变成阻止泽莫，人手不够所以喊来了鹰眼、蚁人，而鹰眼对红女巫说“赎罪”就是要带她一起去阻止冬兵计划被激活，以阻止更大的伤害。机场大战打起来的原因是钢铁侠阵营不相信美国队长阵营的动机（或者说不清楚），而政府派来的后继部队是特种兵，会毫不留情，所以钢铁侠决定政府干预之前先把美队阵营制服。而美队阵营则需要坐上昆式与时间赛跑，在泽莫之前赶到西伯利亚。两队人马都很急，于是机场大战都后来越打越失控，而此时战争机器的被误伤终止了大战。在此要解释一下一个细节，猎鹰让美队和冬兵一起开飞机去西伯利亚，原因是"战争交给我们，你要知道这不是一场真的战争”，因为猎鹰认为这场只是复仇者内部矛盾，没有人抱有敌意，甚至钢铁侠的追捕也只是为了让情况变为在自己可控范围内。而事实的确如此，战争机器被误伤是因为他让幻视把猎鹰的推动器打掉让他变成滑翔翼（也就是让他失去控制方向的能力无法再纠缠），并且猎鹰自己有降落系统，所以这一击是较为“友善”的。误伤是因为幻视分身了关了战争机器的引擎，这是一个意外。而此时身在西伯利亚的泽莫故意打电话跟德国的餐馆女老板订客房服务，就是为了让老板发现浴缸里的原装心理医生和冬兵人皮面具，让政府（或者说钢铁侠阵营）知道有人陷害冬兵，冬兵是“无辜的”，出于对钢铁侠的理解，他知道钢铁侠知道真相之后会去西伯利亚跟美队冬兵汇合，然后一起上演不计前嫌打反派的戏码。但是泽莫的目的是分裂复仇者，所以他把冬兵试验品都杀了，并放出1991年12月16日冬兵杀害霍华德夫妇录像，挑起钢铁侠的仇恨，达到最终目的――妇联的两巨头钢铁侠和美国队长互相残杀。三人大战之后美国队长放下了盾并带走受伤的冬兵，意味彻底脱离复仇者联盟和政府。泽莫完成报仇计划（妇联已分裂），删光了非常珍贵的、反复在影片里面听的的妻子生前给他的语音留言后企图自杀，后被黑豹阻止并交给政府。而索科维亚协议依然有效，但是钢铁侠开始怀疑自己签订的意义，于是在片尾收到美队来信后，接到政府任务的电话他采取敷衍的态度，不过个人认为这是一个象征意，很大一部分是因为钢铁侠的确也不是一个会乖乖听政府的人。第一个彩蛋冬兵选择没有修补好断臂就进入冰冻状态，因为没了铁臂+冰冻状态是他杀伤力最低的时候，他清晰意识到自己有多危险，这并不是逃避，相反我认为这是责任感，因为如果换位思考你是冬兵，自己能力这么强却轻易地只要掌握一个口令就能让人控制，你会愿意游荡在外去“赎罪”吗？这相当于把核武器放在路上―――除非能找到关闭的方法。最后作为一个team cap，看完下来并没有对任何人产生恨意――除了九头蛇。美国队长没有签订协议，是因为他认为自己所坚持的正义不能让政治所左右，政治上的正义不等于人民需要的正义，比起政府他更相信自己，冬兵在这件事上硬要说只是个催化剂，因为我相信就算冬兵不存在他也不会签，但毫无疑问冬兵的出现让这场矛盾变得失控。美国队长的他的信仰是人民，而非政府。钢铁侠签订协议，是因为他清楚自己的能力有多大并且觉得自己容易失控，而黑人妈妈是压死骆驼的最后一根稻草，他的愧疚根后悔让他病急乱投医地签了法案――因为这个防君子不防小人的法案除了挽回公众形象之外对约束复仇者根本没有任何意义。感谢真的有看到最后的人。
      =========================================================================
        电影还是蛮好看的，节凑紧凑，内容饱满，剧情和之前的系列电影结合在一起，十分完整。两个新人物非常亮眼，黑豹好帅，我对黑人一直有点脸盲，这是第一次这么有感觉，小蜘蛛则非常可爱，笑点担当，期待他们的个人电影。至于分裂阵营的两个领袖，钢铁侠没什么好多说的，小罗伯特已经将这个角色和自身完美结合了，我觉得可惜的是美队，CE的演绎没问题，但这个剧本有问题，电影把冬兵作为内战的主线，把史塔克夫妇的死作为反转，将整个内战的氛围都变得私人化了，表面上说得再好听，多么大义凛然，美队的行为也因此站不住脚，弱化了为各自的正义而战，强化了为私人恩怨而战，其实是毁了内战的理念，也偏离了美队的人物设定，只是当作爆米花电影看，也许会喜欢这种狗血剧情，但我认为这是败笔，就这个层面来说，比不上《美国队长1&2》。
      =========================================================================
        托尼每天在他三百平方米的洁白大床上醒来，穿上三百斤重的铁甲，飞上三千米的高空中，用手套的焰火点燃一根烟，然后静静地品尝三百年份的红酒。他觉得，很寂寞。不仅仅是因为昨天跟美队开黑又赢了。是这样的，隔壁DC网吧前两天直播了一次SOLO。一个没带符文天赋1级小蝙蝠，一个满天赋符文30满级最强王者红披风。本来毫无悬念的比赛，结果因为红披风女朋友和老妈接连打来电话，让他被小蝙蝠塔下强杀。没意思。想到那几个夺命连环CALL都是小蝙蝠场外安排的，托尼就觉得没意思。更何况他们当初定下的SOLO之约，不过是因为红披风说了句“你妈贵姓”惹怒了小蝙蝠。托尼知道的，纯粹是因为红披风听说小蝙蝠的妈跟他妈名字一样。没意思。突然，他镶了三百颗钻的手机响起。对面说，你，想不想成为职业选手？世界突然就这样被点亮。罗杰斯其实并不总是逃课的。作为体育特招生，他一直是学院之光，从小就是班长，标准乖学生。所以接到托尼电话的时候，他显得很犹豫：“职业选手？可是这样……会影响学习吧？”“学习对你而言那么重要？”托尼有点不耐烦，“下午逃课出来签约。”“可是……巴基刚转学过来，我要给他补课。”“啧，”托尼更不爽了，“你们不过是幼儿园同学，至于这么好？那小子天天不洗头又不剪头发，你身为班长能不能让他改改？”罗杰斯皱眉，“他是我的朋友，你不能这么说他。”“哟，这就护上了，”托尼将烟头摔倒地上，使劲碾了碾，“放学开黑，你输了跟我去签约。”MCU网吧，十二人开黑。别问我为什么能有十二个人，我怎么知道，我又还没玩过守望先锋。远古巫灵钢铁侠托尼除了固定队友：【众多人的前女友寡妇制造者黑寡妇娜塔莎】、【容易脸红的面瘫机械先驱幻视】、【永远的好基友金属大师战争机器罗德斯】，还临时从旁边抓来一个【手速超快废话极多搅屎棍生化魔人蜘蛛侠帕克】，以及不知道怎么就硬凑过来坐在他们开黑队伍旁边【口音奇怪狂野猎手黑豹特查拉】。而战争之王美国队长罗杰斯也带了：【就算脑子不常用头发不常洗依然是好基友影流之主冬兵巴基】、【美队标配德玛西亚翅膀猎鹰威尔逊】、【已经毕业又被叫回来寒冰射手鹰眼巴顿】、【跟男票吵架后就跑过来的小太妹堕落天使绯红女巫马克西莫夫】、【觉得热闹就错过来玩一下仙灵女巫蚁人斯科特】一场大战，就此开始。双方你Q来，我W去，时不时放E，最后攒足了劲就放个R。有比较菜的譬如永远只会用R形态挠两爪的黑豹；也有走位奇特每次对方要放大招就即使Q过去把人定主的绯红女巫；还有本来很厉害但是不知道是不是顾忌对面女朋友于是一直在划水的幻视；以及第一次开黑十分激动到处R蹦来蹦去的蜘蛛侠。终于，在又一次双方团灭回城的时候，蚁人终于忍不住跟美队说，“我来掩护你们，你们去偷塔吧！”说着就在团战中率先使用了R狂野生长，一下子变大把对面吓得蹦起来。美队和冬兵立刻穿越丛林跑去偷塔。黑寡妇发现了之后隐身跑去阻拦。美队说，“你昨天上课说话我都没记你名字。”黑寡妇默默按B回城。钢铁侠在团战中被缠住，只能叫幻视去栏。幻视用了E死亡射线，在美队和冬兵面前划下了一条激光射线。美队说，“待会儿我让绯红女巫跟你回家。”幻视面瘫地看着他，然后默默放了个空大，晃荡去打野了。当美队和冬兵偷掉了上路的塔，托尼怒了，亲自去拦。美队：“让开。”钢铁侠：“不让。”然后就被美队和冬兵联合塔下强杀回城。钢铁侠：“你们妹！说好的SALA呢！”钢铁侠怒而强退走人，队友们面面相觑，也走了。只剩下美队一行人，获得了胜利。――然后就被突然来网吧突袭检查的教导主任抓住了。每当托尼回想起那年与罗杰斯夕阳下逃课的奔跑，就会情不自禁想起跟正直的班长说过的一个冷笑话。“如果你跟你前女友相遇了，会跟她说什么？”“让你侄女放学路上小心点。”最后，彩蛋：
=========================================================================
大家都在骂美队  其实他怎么会不能理解 铁人的杀父弑母之仇 难道他要帮铁人 或者站在旁边看着 铁人杀掉冬兵吗？其实每队是清醒的 他在这件事情上算半个旁观者 他帮冬兵不但是因为基友情 他知道事情并非冬兵的本意 而他做这件事情会收到所有人的不理解与指责。当然 钢铁侠肯定是让人心疼的 莫名其妙地知道了杀父仇人 还被自己的好兄弟拦着不让报仇并被打趴 那句“I was”让人心碎啊……总的来说这样两难情景的设计 为了虐而虐 心疼自己偶像就好
=========================================================================
        虽说成人世界的漫画和儿童世界的电影是漫威的不同宇宙观，但civil war 变成了street fight6VS6也是醉了.而且既然是不同宇宙，为什么有些桥段又把漫画还原出来?美队举起盾砸下时，泡前女友外孙女特工41时，雷神忙着诸神黄昏所以缺席，绿巨人班纳被神奇先生，斯特兰奇博士，铁人，黑豹，黄衫侠(正牌蚁人皮姆博士）的高智商阴谋团体光照会用核弹打到外太空自生自灭（抱歉，这段关于高智英雄的中常委黑幕电影没说），总之吸引眼球的场面电影胡乱抓起嫁接，把另一个故事饱满，徐徐发酵，事出有因且必然的完全崩坏全过程宇宙信息橡皮泥般恶意揉捏一番，渣的全留下，精华全舍弃，塑造一个不需要逻辑和思想，只需要高度杂耍的马戏，那些活生生，思想性格各异的问题人士终于退化为简单的英雄主义和兄弟情符号。漫画616主宇宙的内战导火索从前一年的M皇室事件（就是旺达悲痛幻视之死，按照自己所愿重塑整个世界，让所有人的人生重新书写，并将变种人数量削减掉9成以上）开始，从绿巨人在拉斯维加斯兴风作浪使威胁加剧，从变种人霹雳火引发纽约大爆炸达到不可收拾状态的顶点，超级英雄注册法的推出并不是一个晚上的政府决定，而是具有领导地位的那些幕前幕后决策英雄（绝非钢铁侠一个那么势单力孤）与政府，民众的共同意愿。但矛盾的真正难以调和是，超级英雄不但需要被监控，更需要扯下面具，公布真实身份，否则运用超强能力被视为超级反派。整个内战的真正形成是像蜘蛛侠，夜魔侠这些被面具禁锢了人生的悲剧英雄要他们放弃一个内心的真实自己去以世人眼光行事。为何说蜘蛛侠是内战中心灵承受最大伤害的，因为曾经因为身份曝露导致他赌咒发愿今后绝不曝光真实的自己，但内战里因为铁人的洗脑和梅婶与妻子的谅解，让他放下巨石，终于走到公众之前。但需要面具的英雄不可能都像他一样，这时候美国队长站出来，对那些因为国家安全需要实名制的英雄施以保护，形成一股反抗力量。当我们看到超级反派愿意公布身份就能站到正义的队列对那些隐藏在暗处的不愿向世人曝露真实身份的英雄围捕，这种角色变换才是导致意识形态上的，观念和主义上的纠葛，这些东西总是从争论开始，纠缠不同的私心，私利，个人经历，让争论的主题在安全与自由的掩护下，投放出每个人身上各自的对抗理由，这就是任何一场战争(要解放黑奴是皓首穷经出来的唯一不违宪法的宣战理由好不好）箭在弦上的根本理由。是任何战争形成合力的吊诡之处，兄弟可以阋墙，仇雠可以联合。内战的反战，反民意撕裂意图就是要揭露这一点，任何对的，想要输出保护的至纯至真意愿若果决到执拗，那么都对的双方是无法避免错的出现的，欲避免出现的结局恰因未雨绸缪的巨大努力导致了大崩坏场面的加速来临，漫画从历史上所有内战形成的共通路径来预想未来，告知这样的路径一旦发端，便只有向终点直奔，战端拉起，只有到不可收拾才能终结。漫画只作了一个幻想，就是差不多要赢的美队，环视四周，忽然醒悟，成佛般放下盾牌，作了最高贵的投降。这是整个内战系列美国队长真正无愧美国二字的地方。现在电影实在无法呈现每个英雄自己心中与自己交锋的一场战争，把主题往仇恨令人盲目上转，虽是最方便的办法，但多少E近无赖。你要让英雄6PK6一场，多好看多华丽当然就多有需要，我是举双手赞成，但何必要打上civil war 的标签，你可以编排按照早期古早漫里比比皆是的出于误会，由于互不买账就打打打的方式来啊，而漫画里面的重点根本不是搏斗，而是 你站在哪一边 这个问题，其实我们清楚的知道，漫画想说的是，无论你支持谁，只要你选一边站，你就是往错的那边添了砝码。在蜘蛛侠身上的体现就是虽然他起初支持铁人，后来又坚信美队做了阵营切换，但内战中的选择让他错了两次，并迎来了身份曝光后的报复。说到电影的性格呈现，内战阶段插科打诨的嘴炮蜘蛛，虽然漫画中年纪一把依然嘴炮不改，但要明白命运最不眷顾的他，后期身着黑衣每一次调笑其实都让你心痛心寒的，从不开玩笑就会害怕因此用此壮胆到不开玩笑就没法向敌手宣誓自己的恨之入骨的过程描绘实在是敢骂苍天如猪狗的金毛狮王原生态，那个漫画宇宙对人性的深刻描绘，真的会让漫迷看着电影时心在流血，这TM演的是我好喜欢的东西吗？但终于也从失望一次次中习惯漫威影业每次的春晚思路，可以很对自己残酷的同时接受成人世界的漫画和儿童世界的电影的不同宇宙观呈现，可以预想席卷各州，英雄与民众的civil war 变成了和谁都无碍的street fight6VS6，反正漫威影业每次都是春晚思路，把个911之后美国国家安全更重要还是个体自由更重要的国民意识形态的撕裂主题弱化变成了是否该让仇恨去酝酿出无必要战争，但看在小虫终于有出场，姑妄看之吧。反正真正毁漫画精神的不是索尼和福斯，而是迪斯尼和漫威影业，这早已不是新鲜事。本来电影和漫画是两回事，拉在一起根本不能比，但作为曾经追过一点点美漫的读者如我来说，一定希望，在电影力有未及，也不愿意完善剧本去讲一个有点逻辑的故事时，不必一定要挑些有大意图大格局的桥段来演绎，何必编排的似是而非，任性毁IP?幸好，漫威影业没打算拍个人感觉悲剧与荒诞到令人发指的House of M大事件，还算有良心。P.s,但其实，如果因为我这一番说就去买一本世界图书出的《内战》也是白搭，那个只是整个内战篇幅的一丁点，不看支线完全不知来龙去脉。这本合集包含内战系列主线1-7，但是作为2006的大事件，整个内战故事涉及的各分支故事网路已有汉化部分至少包含二十到三十卷的内容，需要按顺序读才能顺畅的了解剧情，并不推荐只读一个合订本，那样会感觉处处的不明所以。由于阅读日久，此前书写光照会的斯特兰奇博士（Dr. strange）是注册派一方似乎不对，这智者神棍似乎也是游离在外的。同样由于日久，这里写的漫画剧情部分存在记忆差错大概也是少不了的。
      =========================================================================
        前几的影评实在是不忍卒读，忍无可忍！~~~~关于约束协议。美队在与钢铁侠反对签署协议的交谈中，提到每个人都要为自己的行为负责。很多人表示不理解， 明明签署协议才是更负责人更稳妥的方法，按美队的言下之意，竟然是更不负责任了？这牵扯到西方哲学以及基督教神学关于人到底是自由还是不自由的争论，这对天朝人民来说可能陌生，但对宗教信仰普遍的欧美国家来说则并不如此。这一争论由古至今，但基督教一脉，基本上承袭圣奥古斯丁的理论，认为人是自由的，而不是被决定的。因为人如果是被决定的，那么他无论怎么做，将发生的始终会发生，他所做的恶也是被决定的，那么作为创造一切的上帝也就间接的制造了恶，而上帝是至善至爱的，怎么可能创造恶？所以奥古斯丁认为上帝创造一切，但人拥有自由选择的权力，既有选择善的权力，也有选择为恶权力，择善者上天堂，择恶者下地狱。在这一层面上，被决定者无需为所做的恶负责（因为不是他决定作恶的），而自由选择者将对自己的自由选择负责，无论是好是坏（这和我们社会中不负责任的伪自由者有根本的区别）。签署约束协议与否，即是关于个体自由意志的争夺！签署协议！则将自由选择交付委员会，将来出现的一切平民伤亡将由委员会担责，因为做出决定的是委员会。拒绝签署协议！保留个体自由选择的权力，也代表个人对自己的选择负责，包括被人崇拜，被人仇恨。这里牵涉到一个问题，个人（美队一方）能不能对逝去的生命负责？能不能对逝去生命的家庭负责？死去的始终死去，一去不返。死去的平民越多，累积的仇恨和矛盾也就越多，基于超级英雄的强大，复仇也就需要更强大的力量，这也就是幻视所说的，仇恨的叠加，战斗的升级。所以，超级英雄们必需签署协议，更加周全、稳妥的参加行动。我们先放下这个问题不谈。先做一个假设。假设所有超级英雄都签署了协议，归于一个委员会的控制。那么同样的问题，委员代替超级英雄们决定，能减少平民的伤亡吗？这里（签署协议这件事本身）隐藏了一个陷阱――那就是超级英雄导致了平民的伤亡=他们做了错误的决定！那么超级英雄们是否做了错误的决定？让我们回顾一下漫威影业成立后超级英雄们一路走来的历程，史塔克从那个漆黑的山洞开始……巴拉巴拉，根据迪斯尼正得不得了的三观，每一部漫威电影里的大战要么是被迫选择战场，要么已经是最佳选择了。那么导致平民伤亡的主要原因是什么的，是决定吗？错！是执行过程中的产物！就像红女巫用尽全力让自爆的恐怖分子升上半空，然而还是爆了，死了一层楼平民。为什么有平民伤亡？因为1：超级英雄和超级反派的当量是超级别的；2：超级英雄和超级反派是不断增多的（触发性，被蜘蛛咬被辐射什么的，来源控制不了。），且相互为敌的。3：没那个脑残反派专门到撒哈拉沙漠去灭绝人类……第一条和第二条不改变，平民伤亡就无法避免。如此，委员会要避免平民伤亡与其挂钩，就只有一个办法，龟缩大法！有恐怖分子搞袭击怎么办？不动！让特种部队什么的常规力量解决，万一死平民，军人盖国旗怎么办？管我卵事！万一外星人打到纽约来了，开始搞大灭绝，人类小虫虫鼻涕眼泪一把把高呼钢男救我，不得不出怎么办？那就开打！然后平民伤亡，然后委员会发言人道歉，主管官僚辞职，换一个新的官僚，平民继续狗带……很熟悉对不对？对不对？然而果真和超级英雄半毛钱关系都木有了！有人顶缸了！所以钢男在劝文工团员从良的时候说这是最稳妥的方法。没错！这仅仅只是一个周全稳妥的、推卸责任的协议，钢男很清楚，他被拿着亡子照片的母亲搞怕了，他想的不是减少或者没有平民伤亡（因为只要有点智慧都知道这不可能），而是有人理解这不是他愿意的，一定要恨怎么办？恨委员会官僚，是他们做的决定！钢男即带有括号里的伪自由分子的成分，自由，却不愿意负责，从第一部他与诸多女性的关系就能看出，这是现代富二代自带设定，所以他签。而文工团员呢？美帝二战一代的年轻人，爱国心爆棚！日本偷袭珍珠港使得当时美帝全国沸腾，年轻人纷纷涌向军营，有许多因为条件不够而不能参军的年轻人愤而自杀……而历史过去，反击纳粹日本鬼子已经成为美帝捍卫自由的深刻烙印！来战吧，日本鬼子，我为我捍卫自由的自由选择而用生命去负责！你有本事就杀了我，杀不了我我仍要为自由！为正义！为弱者拼杀！那些连带着被波及的呢？你恨我有本事就来杀我，杀不了我仍要为自由……这就是为什么文工团员不签！因为他内心是一个中二青年啊！而超级英雄归属委员会管理后，又会带来第二个问题。委员会的集体决策，会比个人选择更加优秀更加正义吗？在大多数相同条件的事件中，更多的人更多的资源确实意味着更加周全稳妥，而个人很可能因为一时的激愤而做出错误的决定。然而这里面又隐藏着一个危险的地雷，一个人一次错误的决定可能出现不了灭绝性的结果，而一旦控制所有超级英雄的委员会做出一次错误的决定，就可能出现灭绝性的结果！谁说委员会不会像美队2里面的神盾局一样被九头蛇或三头犬什么的控制呢？一个超级英雄突然作恶，可能有其他超级英雄来纠正，而所有超级英雄同时作恶，我们就只能跪地嘴角挂着哈喇子高呼哈利路亚了！绝对的力量意味着绝对的权力！一个控制着所有超级英雄的委员会本身就有成为超级大反派的可能，试想哪天美队眼带桃花跟委员长说：“委员长大大，你看那个肛男style是不是有点瞧不起你？如果你让我当个常委，我就带小弟帮你清理门派……”基于选择自由，任何事物的可能性都是一半一半，他有可能做善的选择，也有可能做恶的选择，无论个人还是委员会都是一样的。对于相信自由意志的美队来说，还有签协议的理由吗？如果他是恶的，他不可能签协议，如果他是善的，为什么还要找一个委员会？他本身就已经是最佳选择。2。为什么一定要打。一旦某个不断壮大的生物（增多的超级英雄）开始成为社会（足够多的数量，且相互沟通），还不会出现排他性，而一旦出现阵营，甚至于更进一步出现政治规则，就会天然的成为排他性和侵略性共存的共同体。神盾局是一个相对松散的联盟，而拥有惩罚权和决定权的委员会坐大，它就会自然而然的出现大多数逻辑，或者说大一统者的逻辑。比如春秋战国的时候，这个国那个国，国君上面还有周君，下面又有乱七八糟的势力，你跑到他国家里去生个孩子他不一定要赶你走或办个户口本，而一统天下的强秦占据绝对优势，呵呵哒，你以为计生办是吃斋的么？如果主要的超级英雄全部成为委员会的一份子，那那个小贱贱，我们都登记了，你要不要来登个记？不登记是不是想自己搞死几个平民？平民小虫虫是多么宝贵的生命！你负得起责么？……委员会名下的超级英雄越多，它的虹吸效应也就越强大，最终会使得超级英雄成为一个共同体。当这个共同体大得很大很大的时候，身份认同上的鸿沟效应就会产生了（参见X战警），委员会会在某种程度上自成一国或者自成一族，什么族？超级英雄族，变种族，什么都行。基于其远强于人类的能力，必然会出现族群对立，适者生存之类的论调（跪万磁王）。而这时候委员会里的超级英雄怎么办？团结或者分裂？唯有分裂才能保证避免人类或超级英雄一方被灭绝的结果（团结标志着他们要么一致选择灭绝或奴役人类，或者反过来被人类灭绝――基于他们不可控的强大，人类不太可能放心奴役超级英雄。）。分裂后的超级英雄（即现在的分裂或者说原始状态），是善与恶，是正派与反派，这都是人类自身价值观的问题，而一旦成为一个统一行动的集体，就会很快演变为族群的问题。选择紧密合一，还是在需要我的时候穿起战甲，在我觉得（而不是什么委员会）需要挺身而出的时候挥洒热血，其本身就是一个事关重大的问题。我是要因为我有能力而必需去听命一个委员会让你去做你不知道是好还是坏的事？还是像小蜘蛛的一样，“我有能力，而当弱者被伤害的时候，我想帮帮他们”。孟圣人说的，无恻隐之心，非人也！―― 这不是超级英雄，而是人的宣言。人是否自由或自由并非一个谁对是非的问题，钢男和战争机器的选择很可能也并非出于自由意志方面，而是基于政治、社会文化方面的认同  …………讲真，刚刚女友打电话说跟前男友复合了，还写个卵， 草！………………………………写影评写到一半变单身狗，而且还是大龄单身狗，基于这点，这篇破东西又有了特殊的意义，所以我要写完它……………………………………曹操曹操曹操次哦啊哦草哦草哦啊哦………………………………继续吧。当人处于一个社会（就不说国家主权者什么的了，好懂点），当他不是处于遭特别迫害的情况下，原则上他就前置的愿意遵守这个社会的一切规则。苏格拉底为此而死，卢梭为此四处流浪。在某种程度上，不管我们对这个社会有多少意见，但大多数又打心里相信这个社会，因为“归根结底，人是一种社会性动物”。基于这一点，作为社会权力执行者的委员会，又有了比个体更高一层的正义，所以钢男战争机器黑寡妇的服从，是“我就是钢男！”之后连番大战、成为超人类存在重新成为一个普通社会人的心里需要。战争机器本来就是军人，钢男的一切财富全都来源于社会，要风得风要雨得雨，钢男身份在某种程度上已经成为负担，而黑寡妇前苏俄黑暗特工，本身就需要正常社会的接纳。还有一个原因――他们累了。他们响应内心的正义去拯救世界，帮助弱者，但他们不是为了成神，如果是为了成神，那就不是为了正义，而是为了权力。所以美队始终不放弃那一身戏服，小蜘蛛始终紧紧的将自己全身包裹，他们拼尽全力战斗，伤痕累累的躺在床上，最想听到的，难道不是梅婶在门外的喊“彼得，吃饭了”吗？委员会给了他们这样一个机会，他们或许以为，签署之后，这将更像是一份正义的工作，接收任务、完成任务――或者死亡――就像与恐怖分子战斗的军人一样，他们将更从容的回归普通的生活，而不用一个人绞尽脑汁去为反派们劳心劳力，背负那么多的恩怨情仇。他们将有更多的机会和爱人呆在一起，去亲近社会。因为这仅仅只是一份工作不是吗？我想这就是战甲、披风、盾牌的意义。披上它们，他们就是超级英雄，而脱下它们，他们就回到了所渴望的普通生活，所以文工团员在准备迎战的时候会说“Suit on！”。钢男会老，美队也将死去，但战甲永在，也许有一天钢甲飞过天边，你惊呼雀跃“看哪，钢铁侠！”但史塔克和史蒂夫的名字可能已经被人遗忘，唯有正义永存。
      =========================================================================
        为了看美队3，特地去补了美队1，然后电影院里就是一直持续懵逼+纠结的感情。单从剧情方面来说，电影里用了大半段的铺垫来渲染1991年的某个机密事件，和残存的冬兵的可怕，以至于我一直期待着下半部高潮会是纽约大战或者莫斯科大战，复仇者和冬兵一决生死什么的。结果太令人失望。美队三的名字是叫“内战”，其中内战分两种，一是政府和复仇者的内战，大家都是怀着保护世界的好意，结果不小心伤害了另一群人，于是政府和复仇者产生了矛盾；而是复仇者之间的内战，和平协议到底签还是不签。铁人觉得可以签，签了之后内容上可以商量，什么都好说；队长觉得不能签，否则受到约束会发生救人不及时等等状况。稍微分析一下两个人：铁人，在《钢铁侠》的电影背景里，他是武器制造商，在被囚禁期间为了生存成为超级英雄，比起超级英雄，他的另一个商人的身份能在政府高层间玩转，并且知道如何做才是对复仇者最好的，才能利益最大化；队长，曾经是一个体弱当不了兵的人，然后遇见了博士，然后注射了药水成为超级英雄，他成为超级英雄基本可以说是他人赐予的。队长崇拜自由精神，而且和社会脱节了七十多年，所以觉得哪怕当“逃犯”，也比当受约束的复仇者强（我也不知道这个逻辑应该怎么说）从我个人角度，我还是比较赞同铁人。电影开始铁人在学校搞资助的时候，遇上了某个受害者家属，他觉得愧疚，这是他愿意签署协议的一个重要原因。电影后面挑起一切的假医生也说了，他也是受害者，全家死了，然后复仇者走了，所以他要报仇（这就说明有个约束，给受害者家属一个交代有多重要）。队长电影里没有直面受害者家属过，唯一一次直面，就是铁人作为受害者家属，知道了当年父母死去的真相，然后队长为了保护朋友就揍了受害者家属……当然他可以说我朋友当时精神不正常，那精神病没死刑好歹也得给个交代吧，更何况还是前前后后杀了那么多人的情况。有人说其实这个电影的主题是复仇，我也很赞同，但是到后面快要结尾了这个主题才表现出来，原谅我有点懵逼（补充：在我懵逼的时候，旁边的女孩子拿着手机《欢乐颂》看得正high）……看美队一的时候，队长罗杰斯的精神还是能勉强贯穿一下全片的，但是到了美队三就是一个大写的尴尬，导致我对铁人一路转粉。且不说假如是佩妮被巴基杀了，他会不会还如此理性地安慰自己“救不了所有人”，但结尾留下的录音：你说你连个盾都没了，你还回来干嘛？更何况你旁边还站着一个杀了我父母的神经病，更何况你劫狱之后还是要老子给你处理事，更何况你劫走的都是憎恨我不仁义的人……整部电影，唯一让出了电影院还啧啧称叹的，大概就只有蜘蛛侠了。最后我要说一下旺达女士，电影开场你为了保护队长和身边的民众，牺牲了另外11个人和半栋楼，然后你感到很抱歉，很愧疚（我觉得你作为超级英雄还是十分人性的）。但是最后你的同事一个小眼神，你怎么就以“我相信我能控制自己”然后就出发了？
      =========================================================================
        漫威的《美国队长3》上映三天，票房超5亿，DC看到肯定眼红，《蝙蝠侠大战超人》都上映一个多月了，也不过6亿票房。没办法，观众都是冲着谁家英雄多去的。《美队3》里的超级英雄得有一打，不比《复仇者联盟》少，换下绿巨人和雷神两个呆脸，还有猪猪侠（咳..划掉）蜘蛛侠和蚁人顶上，更逗比。与常见的超级英雄片不同的是，这部电影并没有一个强有力的大反派。boss泽莫没有超能力也没有科技装备，从头到尾他只是在玩阴谋，利用“冬兵”的黑历史来挑拨离间。丹尼尔布鲁赫与塞巴斯蒂安斯坦长得像吗？ 猛一看还真有点脸盲了，不过我还是更喜欢丹尼尔一些，那个《再见列宁》里的男孩。虽然雷神和绿巨人回家了，但是在复仇者联盟里，还有一个bug式的人物存在-幻视。这个完美的人造神太强大了，理论上他站在钢铁侠一边，对面除了红女巫，基本上都不是他的对手。但是在机场对决那段，我仔细留意了下，捉对厮杀时幻视基本没出手，几乎没有存在感的放水，也就最后拦了一下美队，还打偏了，这是爱情的力量吗？边看就边琢磨啊，这么简单的栽赃，钢铁侠稍微一查就查出了真相，又何必费尽心机拉人，兴师动众撕逼，说清楚就得了呗。开场一本正经的讨论着“超级英雄的责任与约束”，还开了联合国大会，以为也要走《蝙超》的路线。谁知道话锋一转，就围着冬兵转了。其实说到底，还是个面子问题――凭什么你美国队长的小弟犯了错，就无条件的罩着，我钢铁侠揍他就不行？ 大家都是混帮派的，也给我这个老大一点面子嘛。从《美队1》到《美队3》，“冬兵”都占了很重的戏份，他即是美队从小玩到大的好基友，也是美队走上神坛的见证，情感戏基本都靠他启承。既然只是面子问题，那大家都心里明白，摆摆架势就行了，没必要拼命。中间那场群架打的很热闹，八仙过海各显神通，尤其是巨大化pk蜘蛛丝，比审美疲劳的雷神之锤有趣多了。蜘蛛侠和蚁人就是来增添笑料的，这俩草根英雄都挺可爱，完全没有其他几位那么端着。他们都是抱着粉丝心态来玩，一个崇拜美队，一个被钢铁侠随便忽悠。至于全片的情节和节奏，捧得太高反而失望，两个半小时拖到后面也乏了。什么“全程无尿点”，除了几场动作戏，其余的都是尿点嘛。出去上个厕所，打个电话抽根烟啥的，回来完全不影响剧情理解，尤其前半程文戏的拖沓，台词的乏味，让人昏昏欲睡。剧情不够，人物来凑，就靠一个个登场的新英雄来救场了。漫威显然没有DC的纠结，所谓“超级英雄身份认证”的话题太严肃了，超人玩过，X战警也玩过，这回轮到钢铁侠了。关键时刻，神马道德观呀，价值观呀，人类命运呀，都扔到一边去了。小唐尼表面上很“雅痞”，可别忘了人家姓斯塔克，美国最大的军火商，当然和政府一条心了。所以，跟对老大很重要，关键时刻不会把小弟卖掉。毕竟，人家队长（心）胸大呀~
      =========================================================================
        在看的过程中都要睡着了！并且感觉剧情毫无看点，美队在其他片子里都是以保卫人民为主，在美队3里当别人否认时，他认为自己没做错，也就是为了抓住几个坏人，即使牺牲成倍的民众也是可以接受的了，那他又是为了什么？还有他只把冬冰当朋友，其他的复联的朋友就不是了吗？钢铁侠好惨，父母被杀害，还要被朋友背叛，结尾也让人看不明白，都不知道为什么鹰眼就站到美队那边，感觉完全是在凑剧情！！以上仅是个人观点，勿喜别喷！！！！
      =========================================================================
        我喜欢看寡姐打架，但是不喜欢看美队被虐，但是没人虐美队又没法进展。说情节和理念吧，超级英雄永远是会被质疑的，因为他们游离在一般人的规则之外，但是一般人的规则正是基于普通人的能力制定的。但是这样的人是永远都需要的，否则量变永远不会引发质变，所谓积累到一定程度，到底多少是合适的？多少量变必然引发质变？没有人知道。我认为没有这些规则突破的特殊人特殊时点，就不可能会有质变。特殊能力的人，就是具备掌控力判断力，也愿意承担最大的责任冒最大的风险，他们的人生不会甘于平静，却永远被普通人尤其是拥有更大权力但能力不及他们的人妒忌着，盼望他们失败甚至死亡。能力超群的人一旦犯错，影响力也会同样大，于是他们的心理也面临更大的压力，他们一旦崩溃，需要重新建设心理的难度也就更大。电影总是能化腐朽为神奇，但是现实中大家更期待看到江郎才尽，天才的悲哀结局往往如此。
      =========================================================================
        本来就只喜欢铁人 这些年为了铁人才看了全套复联美队 本来每次复联聚在一起就没有逻辑地捧美队踩我铁 明明我铁会飞会开火 战斗机级别的 硬要拗成战斗力跟那几个只会贴身肉搏的一个级别 有时候还不如明明复联就是我铁出钱出技术 每次还要他们高人一等训斥我铁 但是我也都忍了 看他吃瘪之后再N瑟一下搞笑一下我也就开心了结果这次欺人太甚 本来还以为是双方都有道理 最后辩证统一的 结果最后全都站美队欺负我铁 看到父母被杀的视频我眼泪就下来了 最后两人一起狂殴我铁的时候 是真・泪崩 太过分了 回想起来 复联2Jarvis没了 这部美队3把Pepper写分了 好战友残废了什么意思 我本来就只喜欢看钢铁侠喜欢看妮妮装装逼 耍耍帅 炫炫富 科技天才耪ㄌ煊妥旎舌没个正经 然后为了女友全套战甲炸成烟花结果现在什么都没了只有你们最高大全的美队和全部以他为中心的复联我铁成了反派我铁父母被杀还要被你们揍我铁一无所有哭瞎 π___π回来看钢1钢2钢3抚慰我受伤的小心灵刚看完电影的2016.5.6晚======没想到我能这么真情实感地难过这么久 刚看了钢铁侠3正在看1 无比热爱和怀念在自己独立电影里意气风发的你他们花你的钱用你的装备 开着你的飞机撞穿你的大厦最后还理直气壮地这么对你π___π2016.5.7=======其实到现在 我已经没有刚看完的愤怒了我感到最大的虐和悲伤 不是只对美队或者哪一个人 而是我铁付出了这么多 每次都做得最多还总觉得是自己做的不够 把责任都揽在自己身上内疚自责 结果到头来没有一个人真正理解他 站在他身边 反而一个个理直气壮说他自私自大 而他身边本来陪伴着的人 也消失了离开了马两个视频尤其第一个可以看100遍2016.5.8======虽然心疼你的孤独可我不心疼你从意气风发不可一世张扬跋扈变成现在这样G这是你的成长 这正是你最伟大的地方你是最聪明的你是最善良的你是最厉害的YOU ARE THE BEST比心2016.5.9======今天跟另一个迷妹聊 说我最近对铁罐有了更深刻的认识 以前觉得他确实蛮自大蛮自我的 但是他就是可爱啊 就是说的都对啊 就是一个有魅力的资本主义毒瘤啊 而现在才懂 他特别无私 特别有担当有责任感 真的为世界为所有人考虑 总做得最多 然后责怪自己是自己做得不够好 已经俨然从一个资本主义毒瘤成长成一个共产主义接班人 real迷人2016.5.10======终有一天 个人电影123将只是前传 Jarvis也好Pepper也好都成为遥远的回忆 或许现在的钢铁侠才是真正grown的钢铁侠2016.5.11
      =========================================================================
        糖照吃，但还是想先说一丢丢缺点：1.两边信息量密度非常不对等，达到了1：3甚至更悬殊的地步。主要体现在两方戏份上的不均衡，队长的戏份少、散，虽并无OOC，是自然而然水到渠成的，但需要集结队1-3这三部电影才能更好体会，且最后成品的剪辑却少见回溯镜头和背景提示铺设。而对方则集中在这一部里，相对完整有头尾。于理上看，两方都没错，都是自己性格、经验和背景之下能做出的正常选择，更何况最后其实无队可站，但于情在这种铺设不对等的情况下队长比较吃亏。2.一部个人电影里需要承担的作用前所未有的复杂。MCU三阶段开局、两部个人电影（黑豹、小蜘蛛）的预设、复联3的预设（幻视宝石和失误），即使新人物处理的非常好，但对于一部个人电影来说信息量太多了，况且这三位爷在机场大战时候暂时处于的还真都是钢铁侠方，所以间接也造成队长方及队长本人的时间被压缩。按照以往个人电影的情况，往往只承担如复联预设的职能，而群戏电影则承担后阶段1-2部个人电影的职能。从商业角度来看，队3从宣传、话题度和口碑都无可厚非的算得上成功。整合多任务并使之有序，新角色有血有肉有灵魂，主要故事线比较完整等等，都是很厉害的成就。但私心作为队粉来说，真的希望多分一些时间给队长，因此对于个人电影目前计划里的最后一部，实在是有点遗憾，还有不舍。关于电影本身：美队这一部给我最深刻的感觉是关于【选择】两个字。无论是内战之中的站队还是剧情走势，无不体现这个词。内战站队，所有人的选择都是可以理解的。队长，本身就是穷孩子平民出身，好不容易有了血清，生活的好一点Bucky又掉了并被九头蛇折磨，自己醒来又被时间忘记，无权无势，Peggy已死。除了血清，只有自己的初心不变的坚守，然后不光让队长放弃自己内心的坚守，还让他放弃好不容易回来并有所好转的Bucky？换了任何人都不会同意的，因为这太苛刻了。更何况大公无私从来都不是队长，公私分明才是。钢铁侠，本身商人身份又涉及军火，和政府是利益相关者的关系，当然好互相牵制，即使在这部电影里说可以通融、增减条例的时候，还是要靠钢铁侠出面。钢铁侠的选择也并非仅仅是于公，他依然有很大一部分私心，例如奥创事件的苏科威亚，例如小辣椒，无论如何于公于私，钢铁侠的选择范围要多得多。正如先导宣传的采访中CE提及过队长选择了他的家，一起成长，互相扶持成就对方的Bucky。队长无论是从漫画还是从MCU的第一部到第三部，从一而终的选择相信、保护、营救Bucky，因为从被保护者成长为保护者，从为神盾卖命到发现这些权力机构的漏洞，从超级英雄到重新找回初心，说Bucky对他人生的节点起到不可替代的作用一点都不过分。在昆式上，队长对Bucky说无论你当时做了什么，那不是真的你，你别无选择。而重逢后的Bucky，他选择了在队长处于弱势的时候重拾保护者、伴随者的角色，也选择作出为避免添加麻烦，把自己重新冷冻的决定。可以说虽然虐心，但他重新获得了选择权，这是70多年受制于九头蛇之下不曾有过的东西。反派Zemo、钢铁侠、黑豹陛下三人面临的问题类似，但三个人对此选择的做法完全不同。反派想让帝国陨落，同归于尽。钢铁侠的狂怒，但最终会冷静。黑豹发现错误会反思，心怀真心高尚，是王储担当十分佩服。关于反派：看到有人不满Zemo是普通无超能力人，却把超英耍的团团转。其实很想说，大部分超英在成为超英前都会是各种意味上的普通人，例如戏里的绯红女巫一样，有了超能力之后，她对自己的看法没有变而人们对她的看法变了，她从恐惧到接受并选择调整自己的心态也走了不短的一条路。人成为了超级英雄，从来都不是因为超能力而是因为超能力之外的东西（以诸多设定而言，客观因素往往和身边的普通亲友有关）。同样反派的可怕之处，从来也不在于超能力。超能力只能使之成为超，不能成为英/反，内心的契机永远是最重要的。所以目前觉得这是MCU最成功的反派了。达到了目的，还让观众也撕了起来。===================================================================关于音乐，先说一下观后写出来的三首带词曲的感受。*不懂电影行业的人员组成，不知道这三首是否也归Henry Jackman选*1.<Try to remember>，歌词押韵极美，非常朗朗上口，基本上如果以前听过就能让人过耳不忘。60年代经典柔情歌曲之一，最初出自音乐剧The fantasticks，本身是小场合上演的剧目，背景诉说情侣及其家庭成员之间由恨生爱再生恨，最后时过境迁，彼此成熟成长，终于意识到对彼此和家人的爱（不得不说非常非常非常适合钢铁侠这一部的心境）。后来广为传唱，依然保留了音乐剧曲目的一些特点，其实算民谣和流行其实我觉得都可以。当年冲榜了N次，无数个经典版本，例如Patti Page，Brother4。2.这首歌出现在幻红厨房场景。只有非常短的一段唱段加后续的纯音乐部分，不是一个完整的头尾选段，整体声音又很轻，因此虽能马上唤起记忆翻找脑中库存，却增加很大难度。出了影院就已经模模糊糊的要忘。目前只凭模糊的记忆定位成<I Fall in Love Too Easily>。清冷的青年音可能是Chet。3.<Left hand free>是首MV拍得和HM广告一样的歌，出现两次，一次随着小蜘蛛的出现奠定电影中段事件的基调，一次缓和彩蛋间的气氛（或者说引出第二个小蜘蛛彩蛋的指向）。歌词非常“有趣”（可污向）适合很马叉虫的调笑和放飞自我的想象【。意涵方面没有什么想说的。所以如果确定是这三首的话，时间跨度长达七十年左右，从40年代，到60年代再到2014年，不过度解读的话，起码两首基本对应了相关角色的出生及成长的时代，虽然基本上都和电影中队长算是没有直接联系，但能很好的给相关角色的情感打补丁，若如此则和队2选曲的目的倒是一脉相承了。【五月九日补记】前文所说，本以为三首词曲和队长或他和冬兵本身并无关系，但思来想去，感觉我还是太武断了。这部戏中，Try to remember这三个单词不光从Tony母亲嘴里唱出来，代表他PTSD的心境。对队长和吧唧又何尝不是呢？队长一直衷于自己，坚持让吧唧remember who you are。吧唧更直观的寻找并直面自己的记忆，即使那是一场无比黑暗的噩梦。借小蜘蛛的嘴，又表现了对所有的超级英雄来说，初心不忘又是那么重要。至于Left hand free，就让我们轻松一下调侃一下污一下吧w=========================================================================再说一下OST部分。OST个人主要分为3部分来分析，依据场景每部分7首。因为是写给自己的，所以书签意味重。第一部分1.Siberian Overture其实一开始信息量就很大，分3部分。第1部分还是传统做法，用弦乐塑造西伯利亚环境和绷紧神经的紧张感，第2部分无缝衔接队2的【冬兵旋律X1】，第3部分曲调转小号主奏，节奏感加强，带出logo。2.Lagos:叉骨场景。主要亮点是电音运用，好像队2时候有夸过……但是这次真的又觉得很惊喜。3.Consequences万用过度式。4.Ancestral Call前后部分都接3，中间管乐直接带出【黑豹旋律】和【Zemo旋律】。5. Zemo1的管弦继续，和4出现了同一种谜の拨弦，但其实回过头这么看来已经暗示了维也纳爆炸的真凶是Zemo……最后部分让人心悸的电子节奏=-=|||6.The Tunnel追逐戏。一开始曲调感觉并不是很紧张，但节奏是逐渐加快的，主要还是靠打击乐和不断重复的小节在层层推进。黑豹上线是有曲调提醒，如4，结尾第1次出现主旋律和【黑豹（彩蛋）旋律】一唱一和，【悲壮主调（舒缓版）X1】。7.Celestial Bodies应该是给Peggy的。舒缓，存在感不强，配器亮点应该是马林巴，蛮悲伤的。第二部分8.Boot Up唤醒场景。我会说这是打击乐最高能的一首。和追逐戏一样，整个节奏从一而终还加了类似牛铃响板的打击乐。1和5的元素直接提醒这段戏是【Zemo】对冬兵（也就是说【冬兵旋律X2】+西伯利亚主题），最后1/5的地方重击感炸裂。9.New Recruit感觉可以叫小蜘蛛的初心。10.Empowered中规中矩的战斗式配乐，结尾【悲壮主调X2】。11.Standoff机场场景开局。从这首的队长集结的军鼓开始，黑豹每次角色上线会有【黑豹旋律】提示哈哈哈，有点回到队1+logo的比较明朗的状态，但是低音部的旋律走向还是表示这是队3，这不是本片最沉痛的部分。12.Civil War机场场景之群殴，第二幕剧里的亮点曲目，信息量极大，每个场景转换都很明显。定音鼓和大号长号定调，走势随场景，一为小幅度+快节奏+多重复，二为从高到低+大幅跳跃。呼应6，【黑豹旋律】+【悲壮主调X3】。13.Larger Than Life机场场景第2个转折点。看曲名就知道主要写给谁。【黑豹旋律】还是在配器中刷着存在感，【悲壮主调X4（军鼓变奏+舒缓版）】+ logo时的曲调再次回归带来结局。14.Catastrophe收拾战局部分、昆式部分。【悲壮曲调（舒缓版）X5】。中间加入三拍做基础节奏是刻画内心更不平静。进而转为进行曲式未雨绸缪，又在平静中收尾。第三部分15. Revealed开始两人的场景，貌似是队3曲内主要配器中第1次出现钢琴，这段给人的情绪有点像队2的till the end of the line，感觉盾冬两人在一起气氛就很安心平静的样子。但没平静多久就又动荡了，节奏从钢琴结束就很稳定的塑造着不安。随着【Zemo】上线那个奇怪的拨弦果然又回来了（所以我确定Z的OST本体是拨弦了），连带着若隐若现的【冬兵旋律X3】，场景就西伯利亚主旋律没什么好说的。最让我惊讶的是冬兵旋律紧接着居然用到竖琴，后来想到揭露场景确实比较常用竖琴，但问题是一般用在好事上啊濉＝艚幼啪褪侨松的恐怖和声和万籁俱寂了。16.Making Amends这段又是回溯前面的调子，军鼓和圆号使之阴暗面一如既往地明显减弱了。17.Fracture前半部分过度式（又是整个小部分的第3首）。配器每次【Zemo】默默筹划阴谋的时候都会有，带出他在这部戏里最后的阴谋。【冬兵旋律X4】，伪真相大白式曲调揭露最后大战的导火索。18.Clash一片混乱中迎来全OST最高能的主题曲调之一。【悲壮主调X6】前面或急或缓的5次已经让观众熟悉并等待一个最终的爆发，而这次终于彻底爆发了。大号长号定音鼓基本全程不停，军鼓又让人心慌，最后还有和声，还敲了钟。对于这么悲情的塑造我都词穷了，只想安静地通感。19.Closure一片雪原中让我们随着黑豹殿下一起走进Zemo的内心世界。如前面那样，曲调是这张OST里常用的元素拼接式的西伯利亚+【黑豹旋律】。【悲壮主调X7】这次带来的是继续混战的场景和结尾，但比之前弦乐的存在感强，打击乐也用得多样（比如吊镲的滚奏），结果就是很荡气回肠。20.Cap's Promise扶着冬兵走了，监狱营救场景。【悲壮主调（弦乐变奏）X8】最后一次出现，还带着明朗的小号和圆号回来了，和队2末尾用的几乎是一种军鼓节奏推进式，专用来畅想未来。但曲调起伏比队2大得多，有种其妙的混合感。结尾非常有那种拨云见日感，让人想起队长说对人保有的信念，即使情况再怎么糟糕，但只要这种信念不灭，人是很难被打倒的，未来也因此而变得富有希望。看到这时候我内心十分感动，无论是对冬兵（陪你一直到最后）还是对队友（信任和自由），队长都做到了他曾经给出的承诺。21.Adagio主要暗示彩蛋Bucky的心境，也是片尾字幕和场景过度之间的一首概括。
      =========================================================================
        我看到评论很多人都在说鹰眼的不是，我倒认为鹰眼是个真英雄。前面的就不说了，就单谈美队3。有人说鹰眼在协议之前就退休了。而佩姬葬礼时，美队问黑寡妇鹰眼的选择是什么？黑寡妇说鹰眼选择退休。有人说鹰眼不好好在家呆着，却帮着美队打钢铁侠，而被抓后却大骂钢铁侠。请看清楚，美队在得知西风计划后，即泽莫准备启动五个可以一夜之间毁灭一个国家的超级冬兵，美队立刻联系了正在退休的鹰眼，而鹰眼一听到这种情况，二话不说立刻重出江湖，这正如鹰眼在复联2中对绯红女巫所说“我只有一把弓和箭，这一切都让人难以理解，但我还是会回到战场继续战斗，因为这是我的职责。”而去找绯红女巫刚好理解，绯红女巫的哥哥是救鹰眼而死的，鹰眼欠绯红女巫一条命，他担起了绯红女巫哥哥的职责，所以在得知绯红女巫被软禁时他必须去救她，别说那种软禁她是为了她好的话，超级英雄之间是不会欺骗自己的良心，软禁就是软禁，他必须来营救自己的妹妹，鹰眼如果以这种借口来说服自己的话，他就不是超级英雄了。如果但在机场时，却遭到了钢铁侠一伙的阻拦，面对不听解释，一心想着将美队一伙捉回去的钢铁侠，美队等人所做的只能是战斗，而在领悟到势均力敌的双方拖延下去，只会便宜了泽莫时，鹰眼、猎鹰、蚁人同时做出了决定，牺牲自己来换取美队和冬兵的离去。你们问鹰眼对钢铁侠为什么如此愤怒，因为鹰眼一直都看到了本质，钢铁侠辩解道我不知道他们（政府）将你们关到这里，鹰眼却直指中心“但你却知道他们将我关起来。”这才是问题的关键，关哪里并不重要，钢铁侠明知道政府会将他们关起来，钢铁侠却还是义无反顾的将昔日同为战友的他们抓了起来。要知道，鹰眼是来帮美队对付泽莫的，而钢铁侠却听从政府的命令来捉他们，这一点让鹰眼感到了兄弟之间的背叛。钢铁侠问：你知法犯法，你来之前为什么不想想你的老婆孩子？而鹰眼触犯的是哪条法律？是协议上说的超级英雄不能私自行动。但这种规定哪个超级英雄会在得知邪恶即将降临，必须立刻铲除的情况下遵守？鹰眼不爱老婆孩子吗？别忘了蜘蛛侠的叔叔是怎么死的，就是因为鹰眼爱自己的老婆孩子，所以才出来将罪恶铲除，等到罪恶降临后再动手悔之晚矣。正义感、稳重、沉默、做事直指本心。这就是我眼中的鹰眼。
      =========================================================================
        第一轮观影后我觉得心满意足，好吧也并不是非常满意，美队的戏份，真的愧对《美国队长3》这个正标题。但是电影的确足够精彩，我也相信接下去肯定有很多有才的大大续写。而且美队3真的刺激了很多大大的创作欲，好高兴。不过转眼我就看到了很多人怒骂美队渣，说他颠倒是非，一意孤行，装逼逞强，圣母慈悲，背后捅刀。看到那条被两千六百多人点赞的短评，我真的很难过，也很疑惑我们看的真的是同一部电影吗？首先，内战并不是美队引发的，我真心觉得这一切都是政府的阴谋啊。就说开头在国务院工作的黑人母亲跟托尼的谈话，当她伸手进包里的时候我也以为是在掏枪，结果居然是儿子的照片，这不符合她单身含辛茹苦地抚养儿子却惨遭失子之痛的情境。正确反应不该是托尼惊闻父母之死真相时对冬兵的态度吗。一张照片算什么，她不是也说了知道托尼愧疚地在弥补吗。这真是太巧了，刚好就碰上独自一人的托尼，随后，国务卿罗斯将军就携带装订成册的协议登场了。真的没有人布置这一切吗？按理说，签订任何协议都是需要多方会谈的，他们甚至没准备和复仇者联盟商谈修改任何一条，是笃定他们一定会同意吗？凭什么呢？凭身患PTSD的钢铁侠已经愧疚地无以复加了吗？又或者，他们根本不在乎是不是所有复仇者都愿意签，只要钢铁侠愿意就足够分裂复联了。接下来罗斯将军播放复联带来的灾难录像时我觉得很讽刺，特别是纽约之战的一幕，拜托，要不是复联，要不是钢铁侠，你们的那一炮导弹所带来的伤亡比他们全体造成的还多好吗？！还有一幕是反派泽莫男爵假扮心理医生混进去给巴基做心理评估。天哪，这年头没有人脸识别的吗？不需要对照脸和证件照的吗？如果说这是个BUG，那也太浅显了吧。他真的没有内应吗？没有政府内部人员帮助，他怎么找到隐姓埋名的前九头蛇成员？光光靠破解公开的九头蛇资料？还有那场重要的联合国会议，泽莫一个人怎么把这么多爆炸物带入？他又不是超级战士，也没异能，安保是CHISHI的吗？综上所述，我觉得这一切都是泽莫男爵和一个隐藏在政府内部的神秘组织策划执行的。神秘组织想要消灭复联还想要那几个冬日战士与泽莫男爵一拍即合，不过显然，泽莫也并不是真心想要帮助他们，而只是利用他们达成自己的目标。这从他之前一直都没显露对其他冬日战士的兴趣，却一直追查1991年12月16日的任务可知，他的最终目标是这个，其他的冬日战士只是一个诱饵。他算准了正义感爆棚的超级英雄们不会坐视不理，至于怎么确定钢铁侠一定会跟过去，就算他不出现，也可以把这段视频传给他。对于他选择杀掉那五个冬日战士，我觉得很好理解，他自己也说了，他不会放出这几个怪物（是这个意思吧）。我想，他不止是憎恨超级英雄，他是恨超越普通人等级的力量，超级英雄，超级反派。我越脑补越难讨厌这个聪明苦情的反派了，即使他坑惨了这么多人。我喜欢一直为自由民主而战史蒂夫罗杰斯，喜欢命途坎坷却从不逃避的巴基巴恩斯（我再也不叫他冬日战士了），也喜欢内心善良柔软的托尼史塔克，就连吻了美队的13号特工也并不讨厌，虽然我是盾冬党，但和喜欢的人接吻是出于她的自由她的勇气她的魅力，还有幻视，红女巫，鹰眼，猎鹰，小蜘蛛，蚁人，罗迪，寡姐，还有黑豹陛下都非常棒。要说真的讨厌的，大概只有说"It's funny"的政府官员了吧，尽管他顶着华生的皮，尽管他只是对巴基充满误解的世人的代表。可是，好吧，我承认，我最爱的还是巴基，超过美队，我真是不忍心看他被这么轻慢地对待。我看过很多篇对冬兵进行审判的同人文，但最终他们会发现内里美好的巴基，可是没想到，在这里他居然连一场有辩护的审判都不被允许，这真是，我需要很多甜甜的同人文滋润。我跑题了，我现在满脑子都是对巴基的怜爱，多于美队被黑的愤怒。只是巴基和美队是无法被单一而论的，就像384在采访中所说的，史蒂夫是巴基唯一不自杀的理由。史蒂夫是巴基在这个世界的锚，而巴基也是史蒂夫仅存于世的所有过去。但史蒂夫并未为了巴基是非不分。算了，不说了，就这样吧，美队你们爱黑就黑，我们迷妹和巴基爱他就好了。
      =========================================================================
        内战电影一出，站队的站队，喷对方的喷对方，心疼的，义愤填膺想杀人的层出不穷此起彼伏，吵到最后一地鸡毛，没人还记得真正该背大锅的泽莫和九头蛇。不聊别的，就聊锅与相关问题。泽莫是一个一开始就把我圈粉的反派，不提他的三观和导致的后果，他缜密，认真，专注完成自己的复仇计划，不装逼并且脚踏实地，在一个全民刷时髦的时代这的确是少见，也颇符合他德国佬的人设。最令人惊讶一点还是:他十分懂得运用仇恨这一工具推动以及的计划，进一步瓦解一个帝国。泽莫是奥创事件的受害者，全家死光，有人觉得这作为反派的理由太老土，一个失去亲人的人干出什么事都是可能的，这也是最合情合理的选择。他认为这件事是妇联的责任，便直接设计了一个大胆得前无古人后无来者的计划:瓦解复联。泽莫很聪明，他知道自己个普通民兵，一个复仇者也别想打得过，所以他选择利用复仇者作为自己的武器去对抗复仇者，让他们自身瓦解化作一盘散沙。在经过了一整年的精密计划后，他选择从罗杰斯队长，复联的精神领袖下手。队长一个二战老兵，冻了七十年后身边差不多什么都不剩下了，看似毫无弱点的他其实还有一个盲点（导演语）――巴基。很多人质疑队长关乎巴基种种行为的合理性，甚至连认为他应该放弃好友的都有。我想麻烦这些人换位思考一下，你小时候瘦得跟火柴棍似的没人理，女票约一小时就散，还天天给小混混打，这时有人把你从小混混手里救下来了，还看到了你火柴棍外表下闪光的心，甚至还拉着约妹子，你对他是什么感情？其实这样说队长和巴基的友情肤浅了，作为从大萧条时代相伴长大的童年伙伴，巴基帮队长打跑过混混，在母亲去世的时候陪着他，在没人当他朋友的时候始终现在他身边，这样的一个朋友，队长要是能说放弃就放弃，他也不是我心中的美国队长了，是完美无缺没有感情与人格的爱国机器人，有些人可以接受他对佩吉的感情，却无法理解他对十几年陪伴都后期出生入死的朋友的感情，着实难以理解。我们认真敬业的反派泽莫他显然察觉到了这点，于是，攻破队长首先从攻击巴基开始，巴基成了他第一个下手目标。这就是我们甩锅的开始了，一个简单到让人冷笑的方法:假头套。成功地带领一众心怀鬼胎的政府人员和群情激奋的短视大众甚至是瓦坎达国王将矛头直指冬兵，为什么这样形容呢，你一个辣鸡街边摄像头随手一拍就认出来是冬兵了，一认出来就确定是他干的了，确定是他干的就不留活口地抓了……EXO ME？？？？我不造MCU目前的科技水平是咋的，你看到个长得像冬兵的就往冬兵头上扣锅还二话不说格杀勿论？队长也看不下去了，所以他不听寡妇劝直接自己上，因为他很清楚只有自己在场才最有可能留住好友的性命，这里感叹一句，真是可怜巴基那六个李子了。泽莫在这一步则成功地掌控了民众与黑豹的仇恨。我不知道泽莫和叉骨是否交流过反派感想，但是叉骨这一炸成烟花，泽莫肯定是乐飞了。叉骨一炸，炸出了世界人民对于管控超英的渴求，但是呢，他居然一点存在感都没得到，为什么？锅都给复仇者了能力失控的旺达成了焦点所在，大家只记得她失手炸死十几个人，选择性无视没有她不仅队长要炸，地上几百民众也别想幸免的事实。well done crossbone于是协议不出意料地将复联分成了两派，简单来说，签派和不签派。再转到签派铁人那边，他当军火商的时候被不少人恨着，不能算有罪但也不是完全无辜，恨上他的妹子旺达还直接把他摆了一道。这次换了对象了，一个黑人大妈，儿子当义工死在索科维亚，恨不用多说都溢出屏幕了，当着你面骂死你你都没话说，于是铁人熟悉的情绪又萌动了:自责与愧疚。只不过，上次他产生这样的程序催生了奥创然后连锁反应导致了乘方级别更高的自责与愧疚，恨他的人也是直线攀升，在自责愧疚的往复循环中，他对于协议选择义无反顾地签署。由他诞生的奥创事件也迁出了我们的反派泽莫，但是在他心中可不止铁人有错，你们复联，一帮王八羔子，各个都得给我背锅。队长等不签派的理由其实很明确了，在我看来有理有据无可置疑，无非是政府不可信能力只能靠自觉等问题，其他地方也争论过很多了，这里不详细写了。队长第一次放弃签是十分鉴定的，第二次却不是，第二次在德意志，铁人甩给他一盒笔，说签了会好点，你朋友还能进精神病院修养修养，队长这时为了巴基其实是准备妥协了，奈何铁人下一秒就憋不住了:我让幻视把旺达软禁了。队长一听可不炸了，你今天能软禁旺达，明天听了政府的是不是能把我们全体都拦着不去救人？愤怒地元首摔笔就走。这时我们一如既往敬业的泽莫也在有条不紊地实施计划，快递干扰器，干掉客串心理治疗师的导演，在这之前搞到红色小本本，终于成功重启巴基的冬兵模式，同时也坚定了队长的想法:这帮政府人一个都信不过，巴基落到他们手里安全是零保证，我救他都要听联合国决议，这游戏不能玩了！在此之前的黑豹也是不由分说地追了人半天，至于“我没有杀你爸爸”等回答一句都没理过。在此之前泽莫询问巴基关于不止一个冬兵――“西风计划”的事，让他在清醒后很快意识到泽莫的计划，不阻止可能会造成更严重的后果，于是一群人招兵买马整装待发，准备冲去西伯利亚打别的冬兵，结果这下不好，对面也拉了一堆人来了，二话不说就是要跟你打。对面认为自己是执行正义，那有什么办法？开打呗。打到最后寡姐觉得不对，队长坚持这么做肯定有他的理由，于是转身背叛队友放走队长巴基二人，而沉溺于仇恨的黑豹还边跑边大喊着:巴恩斯是我的！！！不免让人发笑。于是队长冬兵独自飞向西伯利亚，做了死的打算准备和四个冬兵决一死斗，队长派超英大概是投降全部被抓，不过他们也没想到铁人会让他们被关进海底监狱这种绝望的地方，怎么说曾经也是队友，你换个地面上的牢房好歹够意思点。在前往海底监狱的直升机上，剧情需求让铁人了解到，他又坏事儿了，炸un的不是巴基，是敬业头套男泽莫，他们是准备去拯救世界的，无语凝噎，一脸懵逼地认识到自己，错了。就这样在被曾经的队友轮番鄙视后，他来到了队长最亲密的朋友之一猎鹰的面前，承认自己的错误，要求他告诉自己队长的目标并且想去助一臂之力，猎鹰权衡再三还是告诉他了，他估计也不想队长巴基有个闪失。可是人人都没想到泽莫还有最大的后手。队长巴基铁人三人在毛子的地下基地相遇了，差不多是准备三个人一起打别的冬兵了，结果一开大门全部一脸懵逼:妈的冬兵都死光了，这游戏还玩什么？有人这时候开始疑问反派是不是脑子有坑，找冬兵找半天最后把他们全毙了，其实泽莫聪明得不能再聪明了，他要瓦解复联仅存的两个领袖，还贡献反派让他们同仇敌忾是不是傻？这都只是他的幌子，他要的只是把这三个人聚在没人干扰的地方，静静看仇恨吞没他们。于是他放出杀手锏了:九头蛇下任务让冬兵杀死铁人父母的录像。铁人累了一天心力交瘁的感情终于在这一刻全部爆发，所有逻辑理智全部清零，什么该先找泽莫算账，什么冬兵是被洗过脑的受害者，全部抛在脑后，目标只剩一个:干掉冬兵。在这里要提一点，队长的两次回答都没有说谎，他知道九头蛇和霍华德夫妇的死可能有关（见队二左拉录像），但他不知道是冬兵。被仇恨吞没的铁人在这个阶段得到了不少人的感情共鸣，极端点的还瞎起哄巴基就是该死，也是完全不管给冬兵洗脑下命令杀铁人父母的真・幕后黑手九头蛇，完全掉进泽莫挖好坑。这里我要说一下的个人原则:冬兵巴基是无罪的。他主观意愿从来没有想过杀害任何无辜之人，作为一个二战老兵，在回忆起洗脑后的一切之后他更是一度想要自杀，他记得所有受害者并且也发自真心地感到愧疚。而这时候又有人喊了，你怎么不好好道个歉呢？看看当时的情形吧:铁人急火攻心冲上来就是下死手，逃命都来不及何谈好好道歉，更别说这时的铁人已经听不进任何话了。他被吞没了。队长当然不能袖手旁观看着好友被杀，他对于铁人没有半点杀心，冬兵更没有，他愧疚还来不及，但是绝对要先拦住上头的搞不好真会杀死人的铁人，之后你爱关他还是怎么的我们慢慢商量，你就是，能不杀他吗？铁人还是听不进，继续追打，最后终于来到预告中的镜头，此时一个导火索终于也激起了的队长的愤怒:铁人打掉了巴基的铁臂。对于队长来说，七十年前没能抓住巴基的手让他左手断掉被洗脑七十年，干了一堆不想干的事，在他眼前打掉巴基的手还附送几发掌心炮绝对绝对是触了他的逆鳞了，他发出了最后誓言:我能这样做一整天。开始了与铁人的“死斗”。与此同时，认识到自己恨错人螳螂捕蝉黄雀在后的黑豹在基地顶碰到了顺利完成任务上来看风景的泽莫。泽莫最后一次听完妻子的录音，他复仇的动力源，删掉了它。泽莫开始跟黑豹聊起自己的家，聊起自己曾经信任过复联然后被他们毁灭了整个世界的感受，他要复仇，让他们你死我活。他用仇恨作为动力与武器，对复仇者联盟完成了一次完美的复仇，着实讽刺。这时我们的殿下说话了，他年轻冲动，但是却懂得事理，他也带出了全片的中心思想:他们都被仇恨吞没了。而画面正好切上队长与铁人“死斗”的过程，铁人被仇恨吞没，二话不说就要杀人，画外观众义愤填膺说干得好，正也踩了泽莫的道。而我们的队长永远不会让我们失望，在几乎所有人都以为他要一盾砸死铁人的时候，他重重地砸向了装甲动力源，瓦解了铁人的全部战力，甚至在铁人坐在地上“闹”还我爸东西（其实是国家的）的时候，不在乎地留下了几乎象征着他身份的盾，拖着奄奄一息的冬兵走了。黑豹这时说:我不能让仇恨再吞噬我了。一边阻止了泽莫的自杀，放过了手刃杀父仇人的机会，将他交由法律去审判。队长一如黑豹，只不过他从始至终同样坚定，他废了铁人的动力源，巴基死不了了，这就够了，一切愤怒与仇恨到此为止，他是唯一从头至尾都没有被吞没的人，他是这场没有敌人的战争的胜利者，这便是属于他的电影。最后，三观对上号的殿下和队长合作冰封了冬兵，泽莫在监狱里不知道在想什么，铁人看着残废的好友似乎也意识到了什么，故事就这样结束。而画外的观众战争才刚刚开始，一片乱战中，没有多少人还记得黑豹的话。END
      =========================================================================
        我要说出我的感受，说出我的心里话。这是一部很棒的商业电影，要深刻有深刻要fun有fun，节奏也佳，但是我真的很失望，很难过，在看到很多评论后，更是愤怒。明明是队长的个人电影，而且是系列最后一部了，却被抢了好多戏份：在协议问题上，队长自己的内心戏没有，只有短短几句话阐述立场，不交代清楚，回忆杀给了铁人，内心戏给了铁人，就连打戏也这一边那一边分走一大片，这样显得队长才是无脑站队，铁人才有理有据。在感情线上，刚刚展开的stucky线无疾而终，队长和巴基的过去，两个人的深刻感情，巴基的内心挣扎，没有，全部没有，反而铁人刻画得更深刻，我都怀疑这是钢铁侠4了。而为掩饰stucky之间的性张力，剪掉许多镜头，生硬地让13号特工和队长在一起，给队长徒增黑点。你不拍出来，怎么知道队长为什么反对协议？！你不拍出来，怎么知道队长的理念？！你不拍出来，怎么知道队长为什么这么爱Bucky?！你不拍出来，怎么知道Bucky的痛苦，怎么知道他的愧疚？！明明是自己的单人电影，可是漫长的结尾却只给了一个镜头。真的，真的，如果不刻画这些，普通观众怎么会懂，只有粉丝自己了解有什么意思？！明明是自己的单人电影，宁可在小蜘蛛和黑豹那里磨蹭，也不给队长和Bucky深入刻画！导演啊制片啊编剧啊演员啊在宣传期一直强调这个是队长单人电影，是属于stucky的电影，然而这片呈现的却是这个样子，前期的宣传真的是欲盖弥彰了。队长在复联电影里都不出彩，如今在自己的单人电影也被做牺牲品，我相信导演和编剧是真心队长的粉，相信如果由导演来剪一定会呈现不同的样子，可惜在漫威高层的商业博弈中，在这些捆绑销售中，都被牺牲掉了，都为他人做嫁衣了。于是队长就被一堆路人，伪粉骂，被人站在道德制高点踩。我要说那群没看过队1队2黑队长的，你们真的太片面了，和看过队1队2仍黑队长的，你们真是愚蠢，肤浅，哗众取宠的完美结合。之前铁人3也是，solo就这样结束，虽然我不是铁人粉，当时也大呼操蛋。如今这景象也降临到队长的solo上了。为了给第三阶段打广告，为了推销新角色，受制于各种利益博弈，队长就这样被献祭了！漫威的电影在运作上真的越来越纯熟，我很爱看商业大片，很爱超级英雄，但是我如今也开始对漫威的模式感到不满，因为越来越缺少诚意了，已经看不到当初拍钢1时的真诚了。漫威如果总有一天要完，那一定是被自己搞完的。
      =========================================================================
        之前从来没有想过自己会粉上美队。严格来说，我对超级英雄的认知完全来自电影载体上的漫威，挚爱一向是嘴炮团的成员，特别是钢铁侠，有钱，有能力，有手段，有特质。之前看复联看美队，出来总是问朋友一句话：美队哪里好？不就是个无聊的圣人？直到这一部，带着站钢铁侠的拳拳之心走进电影院，最终却带着对美队的敬意和爱慕出来了。可能这样的“圣人”就是吃亏在这儿，不遇到绝境，就很难看出他哪里好。好在他总肯看事情的本质，好在世界都变了他还没有变，好在他还记得自己爱过谁，相信什么，又为什么这样相信。我不再认为他是圣人，这一部里的他有拒绝沟通的时候，有因友情动摇的时刻，会扔下拯救世界的议题去送别曾经的挚爱，也会为了回避伤害而顾左右而言他。可能就像美队寄给Tony的信里说的，他一直以为是自己不想伤害tony的感情，但其实，或许他只是害怕伤害自己的感情。在我眼里，这样的美队很可爱。队长这个title是别人赋予他的，被赋予的东西，总会脱离真实。他自身的信仰，从来都是个人，个人从来没有辜负他，所以他也不会辜负他们。一时一刻不辜负没什么特别的，特别之处在于，He can do this for whole life.
      =========================================================================
        Quick Notes:1.Best Marvel Movie ever. 第一内战，第二复联1，第三随便（都是渣渣）。2.肯定躲不开和BVS的对比，两者在话题、上映时间、和故事主题上都太过接近了。现在来看内战完胜正义黎明是板上钉钉的事。视效;1.机场打戏满分。片尾决战也是上乘。2.几个英雄的动作设计都很出彩。尤其是动不动就要秒天秒地的红女巫，几个技能施展都很巧妙，又不破坏整体的平衡。黑豹振金战衣PK美队振金盾牌也是亮点，尤其是抓痕细节必须点赞。巨大化的小蚂蚁和荡漾的小蜘蛛也无需赘言。而且这几位都是未来新复联的扛把子。相对不那么亮眼的，基本都是要隐退的配角或者将来的配角，黑寡妇鹰眼猎鹰爱国者幻视之流，可见漫威浓浓的心机。叙事：3.群戏堪称满分。新角色黑豹成功树立起来，小蜘蛛也顺理成章能够重启了，顺便还给复联3里的幻视埋了一个伏笔。而BVS也就神奇女侠惊艳，闪电侠出场来得莫名其妙，为自杀小队准备的小丑彩蛋除了铁杆DC粉根本没人看得出来吧……4.败笔是美队刻画得太单薄，前半段通过Agent Carter的死铺垫得还算给力，后半段就脱线了，迷之基友情削弱了原本更高尚的动机。5.对比之下铁人塑造满分。作为中立骑墙派最后决战的时候瞬间投入铁人阵营。6.反派泽莫二世没有过度渲染是好事，不熟悉漫画的吃瓜群众可能不知道这个人物在漫画中的地位，但也完全不妨碍观看，反而可以更专注在铁人和美队的撕逼上，这点比BVS中的卢瑟高明得多。强行拔高卢瑟，使双雄PK笼罩在卢瑟的阴影之下，失去了最好的吸粉机会。7.同样步步为营的算计，泽莫更好地利用了几个英雄的个人性格弱点，每一步都说得通。而卢瑟强行在智商上碾压DC宇宙里智商第一的老爷，对大超的国会爆炸没起到很大推进的作用，真正的关键又变成最简单粗暴的绑架亲妈，说服力明显不足。8.美铁内战和BVS本质上都是因为政治理念的冲突，但是两个片子为了不让剧情显得太过严肃，都采取了亲情来推进剧情，制造或化解矛盾。作为商业电影这一点无可厚非，但是内战显然处理得更流畅自然，而BVS简直坑爹，负分滚蛋。内核：9.美队认为超能力者应当自我监管，以免super power受到恶势力的扭曲。这点是有迹可循的，尤其是美队2里目睹神盾局被九头蛇侵入之后，他这种担忧完全是有理由的。铁人则认为应当由第三方的监督，以免做出错误决策，因为个人是有局限性的，超能力者也会犯错。这一点同样可以从铁人3和妇联2两次玩脱中看出来，两次事件都和铁人自己瞎鼓捣出来的黑科技失控有关。但美队和铁人的出发点都是基于，超能力者尽管有好有坏，但是好人终究是好人，分歧在于如何将正义的力量正确得使用。10.BVS里老爷的政治立场比铁人想得更深一层。一方面，对于蝙蝠侠来讲超能力是有必要的，因为他同美队一样不信任政府，所以许多时候必须有体系外的正义力量对邪恶予以制裁。但另一方面，他认为超能力者不光有好有坏，最可怕的是好人也可能变坏，所以不能忍受凌驾于所有人之上的超能力存在，必须加以监控并且设置应对方案，哪怕采取不择手段的方式。而大超则代表了全知全能的神性，只是完美的神性和不完美的人性本身有冲突，所以大超本身陷入了迷茫――因为本质上错的不是他，而是人类，但客观上却是常常是他给无辜的人类造成了伤害。正因为这中间的平衡十分困难，所以大超很容易往无为隐退和强权独裁两个不同的极端倾向上去，蝙蝠侠的梦境中大超成了独裁者，而BVS国会案后大超选择了隐退。卢瑟则代表另一种，认为超能力本身就是破坏了人类社会的平衡，是不能容忍的，必须消灭。11.从上述对比来看显然BVS格局更高一些。但是最终卢瑟自相矛盾地造出了毁灭日，同时蝙蝠侠和大超的争斗因为喊了一句妈妈就被化解，然后化干戈为玉帛，一下子使原本宏大的命题内核崩塌了。12.内战的高明之处，就在于大结局并不是美铁双方化解误会共同抗敌。而是双方互相影响了对方，先是钢铁侠认识到自己的错误（之后再打美队只是出于复仇以及被欺骗的背叛感，而不是政治理念）。而后决战之后美队一方也意识到自己的错误，一方面美队自己写了长信袒露心迹，而冬兵选择通过黑豹把自己冻结起来――这一点很重要，这代表着美队一方的超能力者也认为需要监管，但是区别是被监管者必须自愿选择，而且监管者应当是自己值得信任的人或者超能力者――相当于一个折衷方案。13.内战唯一可惜的是泽莫作为反派的动机折腾半天只是为了血亲复仇，显得格局有点小，尤其此前铺垫了太多1991.12.16这个日期和帝国覆灭的信息，让人以为和苏联解体有着非常重要的联系。如果说Zemo II能够再代表一种政治理念，再与苏联的大背景挂上钩的话，会更加好――一方面利用冷战元素和韵味让电影更加“好看”，另一方面也让内核更加深化。吐槽14.铁人妈要不要这么像希拉里大姨！简直分分钟出戏好么！15.佩姬卡特的侄女设定有点诡异，两人岁数差了近百岁了吧，这TM得是多么远房的亲戚啊！16.初恋冬兵、备胎猎鹰、前任铁人三人互相争风吃醋，但最终大结局的时候美队却和爱穿猫耳朵的新基友站在了一起，真是一个大写的碧池（误）。
      =========================================================================
我承认作为漫威系列的超级英雄钢铁侠拍的是最成功的，最卖钱的，但是除了让我高潮的好莱坞牛逼飞起来的特效和丰满的剧情，我从来都不喜欢钢铁侠，包括演员！谈回美队3，我请问铁人粉丝，在铁人不知道父母被冬兵杀之前，妇联内部就已经撕逼了对吗？铁人对美队这边的英雄已经赶尽杀绝了对吗？我请问美队和铁人立场不一样，对铁人队怎么样了吗？你签你的协议，凭什么干涉别人的选择权呢？你们复仇者联盟拯救世界的时候，无意伤害了当地的人民，请问，这里面没有你钢铁侠吗？整个白莲花脸给谁看啊？我特别要说一下两边的阵营！铁人：黑寡妇、幻视、罗迪、小蜘蛛。选择政府监管！excuse me，幻视是你创造的，罗迪本来就是政府的，小蜘蛛是你先找的，而且你还要以资助他的项目为诱惑，我们小蜘蛛是队长小粉丝好吗？黑寡妇需要美国政府的保护，而且机场也放走了队长，私下和队长关系好着呢！那么队长这边呢？鹰眼、冬兵、绯红女巫、猎鹰、蚁人！都是水浒型的英雄人物，认队长大哥，愿意违背政府和队长单干！这是你用一张破纸一只破笔的协议能比拟的吗？我们队长最后劫狱救队友去了，钢铁人呢？监狱里可是和铁人共事的朋友和战友啊！眼睁睁的看他们被关进监狱，他们做错了什么啊？你视而不见，嗯，对了！史塔克家可是靠美国政府购买你家武器发财的哦！所以到底是谁无情？最有争议的就是冬兵杀了钢铁侠的父母，队长选择相信他的朋友善良，支持他的朋友，他有错吗？冬兵确实被洗脑的啊！杀你父母的是制造他的人啊，你和兄弟撕什么逼？仇恨难道没有遮住你的眼吗？我们富二代黑豹就机智多了！强烈对比啊！！最后无条件支持美队和他的战队！他不属于政府，他效忠人民！他为他的人民和队友负责，他是伟大的领袖！希望世界和平！愿战争和暴力永远只存在电影里。
=========================================================================
        泽莫的家人死于索科维亚，索科维亚死伤的一千多人都源于铁人一意孤行、不听包括队长在内的妇联其他人劝阻非要制造的奥创，然后UN搞了索科维亚协议逼着队长和其他妇联成员签字或者退休，泽莫也来找队长报仇，要让队长失去最重要的人。妇联一的纽约事件也是神盾局不听队长劝阻非要开发宇宙魔方的力量，引来了洛基和外星人，纽约快被搞死的时候政府就扔了个核弹过来。如果按照政府德做法，纽约就不是死伤几百而是下一个广岛了。美队二的华盛顿事件又是神盾局【和九头蛇】和安理会搞出的透视计划，队长依旧是反对然并卵，最后为了拯救那些无辜被瞄准的上千人，搞沉航母伤到无辜。每一次每一次，队长都奔跑在【强势拒绝】的路上，然而并没有人听他说话，然后他来收拾烂摊子，甚至还得背起锅来。队长身为妇联领袖的地位被大大削弱了，说话没人听，然而当政府和反派想要找人顶锅的时候，队长又首当其冲了。说真的，我看到铁人在那义正言辞又催人泪下地描述那个死在索科维亚的男孩查尔斯的时候，我只觉得荒谬，他自己害死的人，凭什么在这道德绑架其他妇联成员，让他们付出自由的代价和选择的权利，被一个在MCU劣迹斑斑的政府所驱使？战争机器不愧是战争机器，对猎鹰和队长说【这不是神盾局，不是安理会，是联合国，是117个国家】，美国发动伊拉克和阿富汗战争的时候，好像也有那么多国家同意诶？数字再多有什么意义吗？安理会都能在美队二里同意那种傻逼计划，联合国还不是那几个大国说了算？而且后来铁人知道泽莫家人惨死索科维亚的时候，铁人又有觉得是自己而不是队长该为整部电影各种惨剧闹剧负责吗？维也纳死的那些人，莱比锡机场的无意义内战，都是起源于索科维亚。喷队长对霍华德之死无动于衷的，怎么对铁人之于泽莫的冷漠就无视了？而且队长其实在队2听左拉说的时候就已经痛惜过了，只是队3才看到真相。到最后队长一无所有，成为nomad流浪者，吧唧也再度被冻。戏里这么惨，戏外还被骂，今天的队长也走在背锅的道路上。而且要说他圣母，我也大大的同意，妇联2里雷神还会卡脖子指责铁人不该搞奥创，队长真的从来没批评过妇联成员，整个队3也没说一句索科维亚不是他的错，一直把妇联的人当家人对待，做错事就一起承担
      =========================================================================
        N刷 停不下来讲一下有关冬兵的 记忆比较深刻的小细节 有甜有虐有cap的内容 不是专门想说他或者推cp 不知道为什么就是避不开_(:з」∠)_不要掐 不要掐 不要掐 把自己想象成一个小天使(づ￣ 3￣)づ爱你们1不吹 开头那段虽然虐 但是帅 而且时髦 等MV2摩托车那段特别cool就有一个疑问呼啦――碰！骑过去了呼啦――骑回来了但冬哥你干嘛不这时就停车 非得再呼啦一次回来233333333刹不住骑过了吗hhhh还两次都hhhhhhh怪不得队2里要用手刹wodema（七十年不变品质 红星铁臂值得信赖）3买李子的时候 还悄悄捏捏捏老板：笑啥，别以为我没看见4小窝里乱糟糟的 到处都是吃的XDDDDDD冰箱上半包薯片（不夹好会软掉啦） 小本本上两条太妃糖 背后架子上一大盒牛奶冬哥：我不是胖 我只是增加了帅的体积5安全屋里 队长进门的时候 明明没人 料理台那里的灯还是亮着的虽然他连玻璃都用报纸糊的死死地所以他不是害怕光明 只是害怕那些将他逐出光明的人6小本本里夹的cap是宣传画 类似博物馆的那种从哪里抠下来的啦你hhhhh7Cap问他记不记得自己第一反应居然是装蒜估计是不想把他拖下水但也不看看你本子都在他手上 人赃俱获啦XD8一边叹息着永远都要陷入战斗一边熟练地解下手套这是刚刚还捏过李子的手唉9冬哥对队长吼了一句 我不会杀人联系队3先导小说里 他去炸了几个九头蛇的基地 既然九头蛇的秘密基地他都能找到的话……转念一想 泽莫都能找到那个医生的住处 那在九头蛇待了那么多年的冬哥也……但没有去寻仇大家都说陛下三观担当 这点我服然而整部电影里没有被仇恨吞噬的人 除了陛下 还有冬哥他不是没三观 他只是对自己的痛苦 一言不发陛下从父亲惨死的仇恨中走了出来怎么说 七十年的折磨 我不敢说冬哥走出来了只有用他的原话 我不会杀人10再怎么危急 都要先拿上小包包(づ￣ 3￣)づ一刷觉得简直像个小仓鼠一样炒鸡萌XD然后包子说里面都是他两年间写下的 想起来的东西。11然后特种队员打进来了掀个桌先(sF□′)s喋擤ォ12一个闪光弹（还是什么）飞进来一脚踢给cap23333条件反射还是怎的 这是哪里来的信心啊hhhh亏得人家用锅盖盖住啦！13人冲进来了 子弹啪啦啪啦的第一反应是自己站上去用左臂挡左臂再NB体积也摆在那里 顶多挡挡自己的头 cap是挡在肉后面的唉 还好队长反应快 一把把人拉到盾后面14刚刚还护着人家下一秒就把别人丢到窗户外边哪样啦hhhhh但想想刚见面的装蒜可能是真的不想拉他下水没关系的 真的 他心中的你的地位 比你在自己心中的还高（题外话：纸巾老师评cap：正义＞巴基＞自己其实巴基：正义＞cap＞自己俩傻蛋）15然后开始逃命楼内那一段 其实不是他俩开野蛮冲撞冲出去的啦23333开战先丢小包包（此处莫名虐） 得 这人落点都计算好了少对多 所以楼道战强制1v1 战术冬 心机冬16不小心把人丢到栏杆外面了你都是有血清的人了 可长点儿心啊hhhh还是看着cap把人给他拉回来才放心走人Cap：come on man17扯断栏杆空降 痛的惨叫了一声4v1那段也是手刹空降 但是没叫冬兵状态究竟是没有痛觉还是习惯性得不敢叫啊宁愿前者 但事实上不可能18跳下去有几帧落地的镜头小碎步2333333319小背包的扣带 空降前散得 落地就扣上了这手脚快的_(:з)∠)_那个小背包 真的看得很重啊20然后隧道追逐战两只猫跑得比车还快 队长在后面追追追23333Cap：怪我咯21抢摩托真的帅说不帅的都不客观22被摁在地上的时候仿佛看到了不爽猫 没洗头的那种（你烦23关巴基的那个笼子 是通了电的因为铁臂太强 关不住不是他之前不逃出来 其实是一直在被电啧24泽莫巨巨开始秀新学的俄语来来来冬哥想听什么我给你唱（冬哥：就那首七十年后吧我：……）25Cap跑过来才几分钟 整个西翼就已经被打趴下了……想看冬哥冬兵状态1vn刷刷刷的心根本停不下来Cap蹲下看了看 我觉得这里有两种可能人死了→巴基不对劲→有人搞鬼→看见泽莫→质问泽莫人没死→巴基为啥逃→有蹊跷→这个医生很可疑→质问泽莫其实没什么区别 反正你最后都会被揍26偏个题吐槽一下 飞机杀手罗大盾队一开了一架撞冰山（P&H&红骷髅：NOOOOOOOOOOOOOOOO！）队二三艘天空航母（卤蛋：NOOOOOOOOOOOOOOOO！）队三只有和冬哥一起开的昆式幸存了猎鹰你敢不敢把你的小红给他摸摸27安全屋里左手被压住了说话的时候手指不停在动动动动动存在感real强（想到夫妻废片）28清醒过来第一句话就是扒cap的黑历史扒着扒着就开始自顾自地笑hhhhh real可爱那几秒钟 真的 有一种超现实感 什么冬兵啊泽莫啊都像还没有发生一样就像回到了16岁一样29然后回忆杀里被西风（昵称西风膝盖一疼）一顿揍咋的呢 血清+铁臂+70年经验 怎么毫无还手之力然后看他保护着那个折磨自己的家伙走出去我嚼着吧 估计为了测试西风 被下了什么不能出死手的命令这个医生咱不杀 打个半死 一天三次好不好30队长的老爷车笑死我啦hhhhhh那种车真的炒鸡小 据说只有一边门冬哥挪是挪过去了 也就是说待会儿要下车还得爬回来2333333331迷之笑容 看起来他是真的感到开心迷之虐感32机场朗爹：那个神经病杀手？冬哥千辛万苦从车里钻出来：……（盯――）33上一秒Cap：suit up！下一秒Cap胸颠胸颠跑出来中间都省略了什么 我不听我不听冬哥队3里究竟穿了几条裤子我就是想看34冬哥和猎鹰跑一边 小蜘蛛追上来把猎鹰踹飞了冬哥急眼了 一拳挥过去小蜘蛛不仅接住了 他还吐槽2333333然而冬哥一听他那正太音就傻眼了 一身格斗术都跟喂狗了一样 开始专注地跑跑跑23333之后全程没跟小蜘蛛打手 最多就是看猎鹰要被追上了 丢了个广告牌过去拦一下你说你 愁什么啊 人家身体素质比你都好得多一傻蛋35看猎鹰要被踹 又第一时间冲上去接招开头窝里也是 子弹也是第一时间冲上去挡动作都差不多 侧身弯腰曲左臂抱头这么温柔的一个人 能不能对自己温柔一点猎鹰也是性情中人 这事儿后终于彻底信任他了 之后也自愿断后叫他和队长先跑有这个原因 这部里鹰和豹这两黑人我是真心实意的喜欢 为此专门找了百来张照片做强化分辨训练啧36终于坐上了飞机（昆式：妈妈我怕！）飞机上的对话real虐他从来都没有逃避过责任即使再惨也不逼逼 被仇恨也不辩解 而是默默赎罪台词少得可怜 心理描写少得可怜 说夸张一点简直麦高芬待遇即使这样 还是有蔑视他的人格的人所以冬哥、红女巫、队长，都是同样选择，坚定地做好自己嘤嘤嘤都是天使37下飞机前叙了个旧又开始扒大盾黑历史233333这次被反扒了吧 人姑娘名字你都记不清了亏得cap还能想起来hhhhhhhh多多？38队长拿着盾 巴基端着枪警戒四周恍惚看见了队一咆哮突击队的日子是我剪辑看太多（怪我咯？39三人撕逼战场面太混乱 没看错的话 冬哥木仓都没开？港真那木仓啥时候不见的我都没发现40开战的时候估计还在懵逼你1945年说别人打架不知道跑 我求你你看情况不对能不能先跑队长被打了之后才开始出手逼狠了也只是去扒反应堆 人设里的暗杀术格斗机武器专家跟玩儿一样即使这样还被说成下死手唉41有一幕 基地的盖子被打得关上了光明渐渐消失的感觉 印象特别深刻这里又正好是囚禁了他的地方那种绝望42看cap被打 爆了个种 然而没什么卵用手臂被炸 好像是晕了Cap跟着爆了个种 然而也没有什么卵用躺地上 正好cap被打到他面前 咳了两口血爆种CD了 没办法 一点一点磨过去抱脚踝然而没什么卵用 被一脚踢飞俩傻蛋43丢盾 丢手 伤痕累累 走向Future虽然台词已经用过了 容我再说一次就像回到了十六岁 那个曾梦见日光的温暖庭院44彩蛋里整个角色都升华了 彩蛋是彩蛋真的可惜没办法多说什么 不愿明白的人说什么也不会明白安心睡吧 冬哥 人世再也没有永恒的别离45希望看到这里的大家 都能露出一个笑容伤痛与分歧终会消弭 光芒与热度终会随朝阳升起爱你们 爱世界 爱未来
      =========================================================================