
        闪灵”一词是根据原著“shining”翻译而来。很多影评说，它在本片中是第六感的意思。这一点我不完全赞同。在反复温习了此片不下十遍之后，我给“闪灵”一词下了一个自认为比较准确的定义――遥感能力。如我们所知，第六感通常是用于感应未来可能发生的事，或者是在危急状况下协助人们作出正确抉择的一种能力，更多地可以说是直觉。而遥感能力，既可以穿越未来，也可以重现已经发生的事。它决不等于单纯的直觉，它是由主观意念和客观环境相互刺激作用产生的，在某种程度上讲，它等同于潜意识的超前反应。 在大致了解了闪灵的意义之后，让我们将这部影片的各个细节从头温习一遍，值得一提的是片中多次运用到流动的拍摄角度，光影的效果非常出色。 影片开头是主人公Jack来到overlook hotel面试管理员的职位。负责人告诉了他1970年曾在这里发生过的一件惨案：上任管理员Charles Grady在冬天的某一天将妻子女儿砍死，并开枪自杀。 镜头切换，Jack的妻子Wendy和儿子Danny出场。一开始，Danny就提前知道了爸爸的面试将会成功，这是Danny的闪灵第一次启用。 而负责人带领Jack全家参观酒店的时候，Danny的闪灵第二次启用了。他在游戏室的门口看见了之前在他梦中出现过的双胞胎姐妹。带着疑问和一丝恐惧，在同样有着闪灵的黑人厨师Dick面前，Danny提到了237房间。 紧接下来，导演以日记的形式将情节的发展展现给了观众。 1、a month later Jack早上醒来，对Wendy说，自己对这个地方似曾相识。下午，Wendy带着Danny进入树篱迷宫嬉戏，而Jack身在其外，却从桌上的迷宫模型中看见了Wendy和Danny。 2、Tuesday 天气预报告知，丹佛市即将面临一场暴风雪。Wendy去告诉Jack这一消息，意在提醒大家早作准备，结果Jack说她打断了自己的写作思路大发雷霆。还订下了以后不得随便进入打扰他的所谓“新规矩”。 3、Thursday 这一天的事情特别简单，也尤为深刻，除了Wendy和Danny在雪地里嬉戏的身影，镜头长时间定位在Jack的脸上。他的眼神看起来呆滞而且诡异，脸上挂着神秘莫测的微笑。 4、Saturday Wendy试图用无线电与外界联络，居然成功了。为了防止意外，她将无线电一直开着。而Danny第三次看见了双胞胎姐妹，更甚者，他看到了姐妹俩死时鲜血四溅的惨状。Danny的闪灵第三次启用，它告诉Danny，他所看到的都不是真的。 5、Monday Danny和Wendy看着电视，Danny提出要去房间拿自己的消防车。Wendy让他不要吵醒爸爸。而当Danny轻手轻脚进入房间，却发现Jack并没有休息，而是呆坐在床沿。Jack将Danny抱起来，跟他说了一些话。Jack反复的强调自己有多爱Danny。这一段可能是整部影片中唯一让人稍感温馨的画面了，尽管Jack的说话方式和面部表情越来越让人感到诡异可怖。 6、Wednesday Danny在酒店走廊上玩，突然一个球滚到了他的面前，他抬起头，看见他一直深为害怕的237房间不知道被谁把门打开了，好奇心驱使，他还是走了进去。 此时正在检视锅炉的Wendy突然听见Jack发狂的大叫。她跑过去，叫醒了恶梦中挣扎的Jack。Jack告诉她，“我刚做了一个有生以来最最可怕的梦，我梦见我杀了你和Danny，而且，不只是杀了，我还把你们切成一片一片……”这个时候，Danny从外面走进来，不发一言。Wendy感到困惑，走近他却发现Danny的脖子上有一大片被人掐伤的淤痕。Wendy联想到几年前Jack因为醉酒失手将Danny的手臂扯脱臼的事情，不由得怒从中来，大骂了Jack。 Jack在困扰和烦躁中走进了酒店了舞厅。此时的他，迫切需要酒精来麻醉自己，“无论付出什么代价，即使付出我该死的灵魂”，而他抬起头的时候，就看见了酒保Lloyd站在他面前，几杯酒下肚，Jack体内淤积的愤怒和委屈终于爆发了。他指责Wendy和Danny对他的人生和前途造成的影响，且一发不可收拾。 正在这时，Wendy惊慌失措的跑来告诉他，237房间有个疯女人，她才是掐伤Danny的凶手。Jack走进237房间，看到了一个全裸的女人从浴缸里走出来，亲吻他，Jack开始跟她亲吻，却在镜子里发现怀中的女人竟然是一具可怕的腐尸。他失魂落魄地跑出来，却向Wendy隐瞒了一切。 与此同时，同样有着闪灵的黑人厨师Dick预感到酒店将有不好的事情发生，于是开始试图通过各种途径与Jack一家取得联系。 Wendy要求Jack带着她和Danny下山，Jack变得异常愤怒。他拂袖而去，再一次来到舞厅的吧台买醉。 此时的舞厅正在举行一个盛大的聚会。Jack端着酒杯，被一个侍者撞倒，身上泼满了蛋酒。侍者在洗手间里为Jack小心的擦拭，无意中透露给Jack，自己的名字叫做Delbert Grady。Jack马上若有所悟，他质问眼前这名侍者，是否就是前一任那个杀死妻女的管理员。侍者起初矢口否认，但在Jack的一再坚持下，最终承认。并且，他告诉Jack，Danny正试图用他的闪灵引领陌生人来到酒店，当然，这个陌生人就是一直设法联络他们未果，决定亲自上山查探的黑人厨师Dick。 此时Danny突然怪异地叫着一个词“redrum”。Jack切断了无线电，破坏了下山用的雪地车。 7、8：00am Wendy忍受不了精神上的折磨，决定就是否下山的问题找Jack最后一次摊牌。她手持棒球棍，小心翼翼地走进Jack日常工作的大厅，却发现Jack这段时间以来所有的作品――一大叠纸上，用不同的格式重复着一句话：all work and no play makes Jack a dull boy。（就字面上的意思是：无休无止的工作让Jack了无生趣）。同时另一间屋子的Danny再一次在卫生间的门上看到了鲜红的“redrum”。Wendy又惊又怕，Jack仿佛一个幽灵一样突然从她背后出现了。Jack开始对Wendy步步紧逼，质问她为何从不考虑自己的前途和事业，在争执中，Wendy用球棍击昏了Jack，并把他锁进了贮藏室。 8、4：00pm Wendy发现无线电和雪地车都被破坏了。正苦思下车办法，突然Danny再一次大叫“redrum”，Wendy从梦中惊醒,发现Jack不知道什么时候从储藏室跑了出来，此时正在疯狂地砸着卧室的门。吓得魂不附体的Wendy情急之下将Danny从卫生间的窗户塞了出去，而她自己却无法通过。Jack终于将浴室的门砸开了，Wendy无奈之下用刀割伤了Jack的手。此时Dick已经来到山上，Jack将注意力转向了攻击Dick，Wendy终于幸免于难，从卧室里走出来开始寻找Danny。此时Wendy看到了种种异像：身穿露屁股熊装为一个白人KJ的男子；舞厅里铺天盖地的骷髅头，以及头破血流，饮着血酒的侍者。Wendy拼命跑出了酒店，在Dick开来的雪地车前，她看到已经和Jack周旋了一大圈，从树篱迷宫里跑出来的Danny，母子二人拼命的爬上雪地车，终于在Jack找到他们之前逃离了这块是非之地。而Jack则在当晚冻死在迷宫。即使你在反复多次观看这部影片之后，我相信，你也同样还有一肚子的疑问。我说过，一部好的恐惧片，必须具备的元素就是成功的悬念设置。也许你会说，但是这部影片，很多疑问都没有办法解决呀？嘘！千万不要这么说，否则我相信，库布里克这只狡猾的老狐狸正在天堂里偷偷地嘲笑我们呢！我不敢说我已经100%看懂了每一个细节，但至少关键性的部分，我自忖还能够为各位答疑。其实要看懂本片并不难，只要你掌握其中的三个关键环节： 其一、了解美国当年从西进拓荒运动到印第安人大屠杀的历史背景。我大致搜索了一下，这两件大事起讫的事件大致都在19世纪初到19世纪末。美国通过这两项大的运动，甩掉了一穷二白的帽子，从此踏上世界强国之列。 影片开始的时候，酒店的负责人就提到，酒店的地基是当年印第安人的墓地，甚至在修建的时候还遭到过攻击。而在19世纪，正值西部拓荒运动和种族灭绝政策进行，到了20世纪初，也就是酒店竣工之时，这两项运动均已基本结束，可想而知这富丽堂皇下面掩埋了多少印第安人的累累白骨！ 有的影评认为，Jack是受到了死去的印第安人的诅咒，借杀掉自己的亲人来对美国白人展开报复，当然这种说法有一定的道理，不过我的观点是，Jack实际上是当年西部拓荒运动中西进的殖民者的缩影，而他的妻子和儿子，可以看作是当年惨遭杀戮的印第安原住居民的写照。为什么呢？影片中有一个最明显的提示：影片开始，Jack驾车载着妻儿前往酒店的途中，谈到曾经有一批“蓬车时代的殖民组织多纳”，葬身于这一带山脉的白雪之中，我开始也是一头雾水，不明白这个“蓬车时代”究竟做何指？但是看到最后，Jack第一次去舞厅的吧台买醉的时候，曾经对酒保Lloyd说过两句话，一句是：“白人的使命是……”，另一句是：“在货车上过了备受煎熬的5个月，我回来了……”很多人可能根本没有注意过这两句话，尤其是后一句，最初我反复不得其解，不明白为什么突然扯到“货车”？而且还在上面呆了5个月？后来我试图从货车这个单词“truck”上寻找答案。查了英汉词典，truck其中一解是敞篷的卡车，至此，我便恍然大悟，这与片头所说的“蓬车时代”是不谋而合的，只不过翻译者没有联系上下文，前后翻译并不对称，才造成了一个理解的误区。明白了这一点，再上网查询一下，很容易发现，所谓的“蓬车时代”实际上是美国西部拓荒运动的代称，由于那个时代西进的拓荒者，大多喜欢使用敞篷卡车作为交通工具，故而有此一说。 如此届时，相信观众已不难理解为何我说Jack所代表的是当年西进的殖民者。但是，他本身最初只不过是一个作家，一个事业颇不得志的作家，为何会突然转变成殖民者的缩影呢？这就是第二点我要说的。 其二、影片中到底有哪些人拥有闪灵？ 当然，肯定很多人认为我这个问题白痴，当然了，影片中很明白地告诉我们，Jack的儿子Danny和黑人厨师Dick都拥有闪灵。这当然不错。但是我所要说的，是影片中隐藏得比较隐讳的两个拥有闪灵的人物。 首先，如果观众仔细地看过影片至少三遍以上，或者仔细地推敲过我上面所温习的影片细节，不难发现如下几个悬念：为什么Jack从桌上的模型就能感觉到他们母子身在迷宫何处？为什么在出事前一天，Jack做梦竟然会梦到自己杀死了妻儿而第二天他就真的开始追杀他们？为什么Jack去舞厅买醉的时候他能够看到酒保而Wendy却不能？为什么Jack走近237房间会看到那具实为腐尸的裸女？以及为什么Jack第二次去舞厅会遇到Grady？对！Jack has the shinning too！而且他的闪灵是这部影片中运用地最为频繁和强烈的。前面已经说了，闪灵是一种主观意识和客观环境交互刺激的产物，顾名思义，闪灵能力的强弱和这二者的影响程度是成正比的。现在，让我们基于这样的理解，再来分析Jack从入住到发狂的全过程，就很顺理成章了： Jack最初是一个收入低微的教师，生活所迫不得不转行当了作家，而经济情况入不敷出让他被迫受聘为酒店管理员。他渴望在这5个月与世隔绝的安静生活里找到灵感，写出一篇好的作品。而在生活上，似乎Jack无论怎么样努力，也始终无法成为一个好的父亲，就像他对酒保Lloyd抱怨的那样：“只要我还活着，那个婊子……她就不会让我忘记发生过的事情。”，很显然，由于几年前酒后无意中对儿子Danny的伤害，妻子Wendy一直铭记在心，并常常借此打击他做为一个父亲的责任心和自信心。表面上，Jack为了维持家庭的和睦以及儿子的信任，他尽力戒酒，5个月来没有沾过一滴酒精，然而实际上，Wendy不断揭他疮疤，已经深深地伤害了他的自尊。加上事业上的不得志，他的心理实际上已经异常脆弱。值得一提的事，他强调他“5个月”没有沾过酒精，又说“在货车上过了备受煎熬的5个月”，上下联系可以感觉到，实际上此时Jack已经逐渐在预先接受了“多纳组织”以及“酒店的地基是印第安人的墓地”这两个客观提示下逐渐潜移默化了。作为一个男人，在事业和家庭均不如意的情况下，最需要的是来自亲人的抚慰。但是很明显，就这一点而言，Wendy并不是一个称职的妻子。她不知道呵护Jack摇摇欲坠的自尊，反而有意无意的打击他。她在看到Danny脖子上的伤痕之后，第一反应就是大声责骂Jack而不管真相究竟如何，同时，她也不懂得丈夫的压力是如何之大，而她应该如何去帮助他来缓解。在出事之后，她一再致意要求Jack带她们母子下山，正如Jack所说：“你有没有考虑过哪怕是一分钟？考虑过我对雇主的责任？考虑过我的前途？”当然作为一个母亲，她的行为无可厚非，但是作为一个妻子，她的行为无疑为Jack心理的崩溃打了一针催化剂。 Jack第一次走进舞厅，便是在Wendy不容分辨误解的前提下。这时候的他，心里异常愤怒和痛苦，得不到家人的谅解，前途渺茫，加上之前早已接受过的两个提示，他看到了Lloyd。此时的他，迫切希望能用酒精麻醉自己，希望有人来分担他的无助。但这时候他心里还尚存一线理智，所以Lloyd仅仅是按照他心里所希望的那样，给了他两杯酒，并没有向他提到其他。Jack内心还是渴望家人的支持，心存幻想，他走进237房间看到的美女变成腐尸，实际上是一个希望破灭的过程。当然另一个因素是，他的潜意识已经接受了之前负责人给他提到过的前任管理员在此杀妻女的心理暗示。 而当他第二次走进舞厅，是和Wendy为了下山的事情大吵一架之后摔门而去。此时的他，对妻子的理解和安慰已经完全绝望。他的心里除了愤怒还是愤怒，因此这一次他看到了Delbert Grady。这说明，此时他对妻儿的感情再也无法和他心里积压已久的不满相比了。Grady告诉他，对于妻子和儿女想要逃离酒店的做法，必须“改正他们”。很明显，此时对于Jack来说，妻儿越要逃离酒店，就是越想毁掉他的前途，越想挑战他作为丈夫和父亲的尊严，因此必须像Grady那样，及时阻止他们。 正如Wendy发现Jack手稿上的那句话：all work and no play makes Jack a dull boy。过重的压力使得Jack一直面临崩溃的边缘。然而为时已晚。Jack的潜意识已经转变成了一个一心想要维护自己尊严，为自己赢得前途和荣誉的“西部殖民者”，妻子和儿子在他眼里已经成为障碍，他的心灵已经彻底裂变异化了。 除此之外，Jack在影片中其他的地方也不断表现出他的闪灵，从最初他觉得这个地方“似曾相识”，这时他的闪灵还很模糊，不是特别强烈，是因为他还未受到大的刺激，到后来看到酒保，看到Delbert Grady，看到裸女……随着他受到的刺激越来越大，他的闪灵也越来越强烈。 影片中另一个隐蔽的拥有闪灵的人物，便是Jack的妻子Wendy。实际上，Wendy的闪灵是很弱的，只是在最后一刻，受到丈夫发狂的巨大刺激，她才能够看到那些怪异的景象。 其三、库布里克的文字游戏 库布里克的确够狡猾，他在影片中好几个地方玩弄了文字游戏，将情节变得更加神秘复杂： Charles Grady & Delbert Grady 不知道观众有没有注意过，酒店负责人提到过的前任管理员叫Charles Grady，而后来出现在Jack面前的那位却叫Delbert Grady，这个细节告诉我们，Delbert Grady、Lloyd或者是舞厅的一大群人，他们都不是鬼，而是Jack在无数的心理暗示下潜意识中出现的人物；鬼是不会弄错自己的名字的，只有潜意识的产物才具有这样的不确定性。所以Jack第一次看到酒保，就马上叫出了他的名字Lloyd。 2、redrum 这个单词在影片中总共出现了三次，都是在Danny口中或脑海中出现的。我想绝大多数观众应该都没有注意到这个词，或者即使注意到了，也不知所云？因为这个单词没有字幕翻译，只能靠观众基于自己对影片的理解去解释。从这个单词出现的次数和场合来看，它肯定是有特殊意义的。究竟是什么呢？ 最开始，我尝试用拆词法，有两种拆法，可以拆成red+rum，也可以拆成re+drum。Rum有酒或者古怪的意思，但这样字面意义说不通，而后者可以解释成“重复敲打”，但这样发音又和影片中不相符。直到我第4次看这部影片的时候，我才恍然大悟，原来自己走入了库布里克的文字陷阱。 不知道观众注意没有，Danny脑海中出现的，以及他写在浴室门上的“redrum”，其中后面“drum”四个字母是左右颠倒的，这提示我们什么呢？对！把“redrum”这个单词倒过来看！是什么？――murder！谋杀！这样意义就相当清楚了。“re”两个字母没有倒写，可以理解为这两个字母需要强调，这样再联系起来就是“re-murder”！再次谋杀！Danny的闪灵实际上还不是特别强烈，因为他在出事之前并没有受到多大的刺激，只是长期以来和Tony交谈的习惯使他自发地运用闪灵去遥感某些即将发生的危险的事情。 蓬车时代&货车――truck的诠释 这一点之前已经细说过，不再赘述。 理解了上面我说的三点，你是否觉得这部影片不再那么难懂了呢？当然，一些小的疑问也能够相应解释了： Danny脖子上的伤痕可以归结为他们一家三口闪灵的共同作用：Jack心里早有了“前任管理员惨案”的暗示，Danny之前受到了“237房间发生过不好的事情”的干扰，而Wendy基于早几年Jack对Danny的伤害，因此她看到了Danny脖子上的伤痕。 Jack被Wendy关在储藏室里，他是怎么出来的呢？the shinning！正如影片开头黑人厨师和Danny的对话：“有很多人拥有闪灵，但是他们根本不知道，更不知道它的力量有多大！”闪灵的力量有多大呢？还是那句话，看主观意识和客观环境的刺激程度了。 不过值得一提的是，对于237房间的解释，很多影评认为。237这个数字代表的意义是美国对印第安人237天的屠杀。这种说法是没有根据的。史料记载，美国的种族灭绝政策前后持续了大约一个世纪，短短237天，绝对不可能让3000多万的印第安人口锐减到不足80万。 这部影片自问世以来，就被奉为世界恐怖片之最。编剧构思之精巧绝妙，达到了空前的程度，起码毫不夸张地说，到目前为止，这方面还没有任何一部同类电影能够超越它的成就。同时，这部影片的拍摄手法也极为出彩，影片中多次运用了流动跟进的镜头，以及小孩的视角，尤其是Danny骑车经过237房间时，那一个仰视的镜头相当出色，将恐惧紧张的气氛烘托到一个高潮。此外，周围环境光与影的流动效果本身也给了观众一种诡异凄冷的气氛。 有人说，看这部影片，实际上就是看一个男人的毁灭过程。也有人说，是一部变相的印第安人血泪史。正所谓仁者见仁，智者见智，一部好的影片，它的寓意绝对不会停留在粗浅的某一个层面。即使看一万遍，也能有新的感触。何必强要将它原本的感染力削弱呢？女人看到的给酒保做口空格交这个镜头取材于史蒂芬金的原著.原著中,在1921年舞会上出现过两个人物,一个是出巨款投资这个酒店的富翁投资人,另一个是一个迷恋富翁的年轻男子.富翁于是调侃年轻男子,说如果他穿得像个哈巴狗狗一样,像哈把狗狗那样听话,他就允许他和他睡觉. 
=========================================================================
        《闪灵》的魅力，很大程度上在于它的意义空白与不确定性。从来都是没逻辑（或至少是看不出逻辑的东西）才最恐怖，而《闪灵》恰恰在一个成逻辑的体系上加上许多没逻辑的细节，它们与主体的关系若即若离，背后的意味则令人不寒而栗，从而成就一个意蕴丰富且耐人寻味的文本――于是几十年来的人们总结出了种种解读：山庄是男权社会的缩影、预示着美国梦的破裂、事件其实是在影射白人对印第安人的惨绝人寰大屠杀……这些说法均非常有道理，不过未免过于宏观了，如果编剧从一开始就想这么多，后续工作是很难进行下去的。窃以为，解读它的关键还是在于牢牢抓住影片中真正成逻辑的故事、即杰克尼克尔森由慈父演变为狂魔的悲剧，其余元素皆是以它为基础的，编剧所做的更多是把握住了作家梦碎、种族屠杀、男权倒塌几大事件之间的共性：无意义的骄傲。诚然，《闪灵》的母题根植于在民权（黑人）和女权（妻子）运动下摇摇欲坠的白人男权（这个主题在当时许多恐怖片中都有所体现，我曾写过一篇讲《驱魔人》的：），不过值得注意的是，山庄中的两代杀人案，都是由隶属于社会底层的看管员犯下的，换言之如果他们是山庄的所有者（即成功人士），这个故事也便不再成立了。《闪灵》与斯蒂芬金的许多其他作品一样，带有强烈的自传色彩，是一部不折不扣的宅男与丧男文学；如果说影片就这一层面的发掘还不够震撼的话，那么原著中那连篇累牍的心理描写，道尽了酒后幻觉的狰狞与灵感枯竭的颓唐，满纸悲凉令人不忍回望。杰克的悲剧从影片开始处就已经注定了，因为他是一个在理想和现实的巨大鸿沟间痛苦挣扎的失败者。是人就做梦，偏偏他的梦是最二逼的那种，比整天幻想往夜店里一站就被大老板包养还要二逼上很多――他想成为一个作家，并身体力行地在这条路上跋涉了许多年，终于到了这个拖家带口却两袖清风的地步。不仅现实本身给予了他无穷的压力，妻子的贤惠亦令他无比的痛苦。她起初想必也是他的书迷（当被告知山庄中曾发生过恶性命案时，杰克说“我妻子不会在意的，她最喜欢读恐怖故事”），结婚之前大概也同他有过极为浪漫的时光（杰克在楼梯上发飙时曾说过一句“light of my life”），至今仍在坚定地支持他的写作，只不过起了一点变化：孩子降生以后，她的柴米油盐酱醋茶程度要远甚于以往了，儿子而非丈夫占据了她生活的中心。这一方面将这对夫妇划分到了“理想”与“现实”两个平行世界――永远埋首家务的妻子，一举一动都仿佛在暗示着他这个世界有多么的世俗；另一方面，纵使琐事缠身、境况贫穷，妻子也始终满面笑容，这就没有给杰克任何发泄的借口，只能把种种郁结堆积在心灵深处。至于儿子，杰克显然是很爱他的。他之所以会伤害儿子，是因为丹尼把他的卷子扔得到处都是，即严重影响了他的工作。教书本身就是他赖以谋生的辅职，主职不顺利，辅职还与儿子一起牵扯他的精力，压力之大可想而知，做出过激举动也不是不能理解――养育后代着实是一件很考验责任心和人格成熟度的事情，其实很多人在为人父母之初乃至为人父母很多年后，仍会难免产生“后代是负累，自己不配为人父”的想法。杰克曾向“酒保”抱怨“只要我活着，她就一天不让我忘记那件事”，可实际上妻子对杰克误伤儿子一事还是比较通情达理的，故真正令杰克烦躁的是他内心的负疚与焦虑：步入而立之年，事业上却毫无建树，连妻儿都无法养活，沦落到要来旅馆看门的地步，拖地洗碗养儿子的妻子，成了这个家庭实际上的顶梁柱。更令他不堪重负的是她无条件的包容――在影片第43分钟左右，杰克坐在打字机旁陷入灵感枯竭的痛苦，胡乱敲些见不得人的字句，不想妻子忽然出现，问候一番后来了一句“也许你能给我看看你又写了些什么”，导致一直努力压抑怒火的杰克瞬间爆炸。或许不少人都曾有这种体会：在你极度沮丧、极度自我怀疑的时候，别人越说你牛逼，你就越觉得对方是在蒙骗你、怜悯你、伤你的自尊；但如果说你傻逼呢？你会想揍他一顿。很多时候躁郁的根源往往都不是外部压力，而是自高自大的同时自暴自弃，由于和直面挑战相比自暴自弃要来得更容易，所以我们宁可做一个总是处于躁郁状态的大傻逼。因此杰克的怒火是一种迁怒：他觉得自己的理想被理想的家庭毁灭了，对妻儿的爱正撕扯着他对写作的爱，理想主义者那颗脆弱的理想主义心灵，在严苛的现实面前四分五裂得极其彻底。是放下这份根本看不到半分前景的追求、履行对家庭的责任，抑或是假装忘记自己身为男人的尊严，念叨着“凯撒一旦越过卢比孔河便不再回头”，厚颜无耻地继续跋涉于这毁灭之路？梅尔维尔也是在死后很多年才得以千古。在第59分钟左右，杰克梦到自己“亲手杀了妻儿，并将他们的尸体切成一片一片的”，这个段落反应了他的真正愿望：毁掉家庭、回到没有负累的时代，那时他年轻而富有活力，总能恃才傲物、愤世嫉俗，能够自由地追逐理想，天真地以为一笔在手，未来一片坦途。不过，杰克的处境，还远远未达到一定要以灭妻杀子来解脱的地步（甚至可说是人生得此一妻复何求？），真正打垮他的其实是自身的大男子主义（以及种族歧视思想――这两者在某种意义上其实是一回事）。杰克，或者说斯蒂芬金，所追求的都不是纯粹的文学，而是在保有风骨的同时，借助文学财源广进、功成名就，所以从酒店宴会一幕中可以看出，他的奢望是非常直男式的：美酒、豪宅、美女与排场，特别是与酒保的对谈，字句间充满了对女性与少数族裔的轻蔑。现实呢？只有空空如也的钱包和寒酸廉价的夹克。如果他能放下这对他来说意义不大的大男子傲慢（当然这很难做到），以纯粹的心态专注于写作、珍重他所拥有的一切，一样可以经营起一个清贫却幸福的小家庭，不管能否收获成功，结局总要好过埋尸雪地。山庄之所以能对杰克产生这么大的影响，是因为它释放出了杰克浮躁的幻想，令他沉沦于虚幻的欲望，不愿再回到妻儿所处的“现实”之中。杀妻儿的前任看管员对杰克所说的最后一句话为：“you’ve always been the caretaker.”你一直都是这里的看门人！意即你就是我，我就是你，这个酒店是一个恐怖而贪婪的幻境，禁锢着无数战胜不了自身纠结、宁可沉沦逃避的卑微灵魂。所以杰克最终的结局，就是被钉在那张标有“1921”的黑白照片上，身着华贵西服，面露志得意满的笑容，处在宴会人群的中央，在虚幻的时空中成就一场爵士时代的美国梦――比起在山下敲打字机、收退稿信、忍受心灵的煎熬，他更喜欢这里“功成名就”。因此《闪灵》的真正恐怖之处，在于你7岁听见名号，14岁看个热闹，21岁勉强读出门道，28岁你逐步朝其中靠近，待到35岁，你恐怕已经置身于漩涡中心――杰克的挣扎就是你的挣扎，人人都处在一样的悲剧里，毕竟一个出身平凡的人所能拥有的完全属于自己的时间是很少的，充其量是十几岁到二十岁这几年而已，若浪费掉了，就再也无法回头。很快你就要去低三下四地装孙子，花很多时间养孩子，变成自己最讨厌的那个人，把曾经迷恋过的一切都忘记，斗志一丧千里，光阴白驹过隙，写字时手会抖个不停，看过的书立刻抛到脑后，最后意识到自己的理想都被别人实现了，满怀郁郁地落进棺材里。为了做一个正常的“社会人”，你不得不把你一多半的生命分给你的孩子，不巧在他学会承担责任之前，他会固执地恨你十年，认为你没有担当、勇气和能力，像你当初一样，沉浸在“残酷青春”的幻觉里。其实什么不比青春残酷呢？幼年的残酷无法表述，老年的残酷没有尽头，中年的残酷是一片荒芜的黑洞，谁人都挣脱不出。生命是一条不归路，越往前走越凄凉，终点是死亡。你是流连于那座幻境重重的宾馆、让自己被钉死在永恒的痛苦轮回上呢，还是去珍重那些真正关心你、支持你、喜欢你的人，然后抛开那些无意义的骄傲，勇敢地走下山去呢？从道理上，我们都知道后者是对的；可在现实中，却总是选了前者，因为逃避来得更容易。斯蒂芬金最终成功走下了山重获新生，可是还有更多或许比他更有才华的人还攀爬在通往山顶的道路上。THE END又及：有关为什么要引入屠杀印第安人的元素，我想原因有二。其一是强调酒店建在坟场之上更能凸显恐怖感，如果故事发生在欧洲，想必就是建在集中营遗址上了；中国观众对这段历史相对陌生，所以才产生了这种不清不楚的效果。其二是影片上映于1980年，越战阴云还没有散去，把这个背景加进去，也算是一种讽喻。PS，如果您喜欢这篇文章，不妨给我的支付宝打点捐赠，支持贫穷少女自由闯作……kayrourke@sina.com
      =========================================================================
        1998年，第511期香港《电影双周刊》评出了1921年至1997年“50部必看好莱坞恐怖片”，《闪灵》排名第一。评语写道：“看恐怖片就像吃安眠药一样，看得多就越觉得不可怕。即使是恐怖片经典之作《驱魔人》，看得多了也会麻木，再也不会害怕。任何事情都有特殊例子或者例外，《闪灵》就是越看越令人感到可怕。《闪灵》给现代恐怖片一个新定义。”电影大师斯坦利.库布里克的恐怖名作《闪灵》，是一部让观众灵魂受到惊吓的电影。斯坦利.库布里克用一种好莱坞导演所罕有的沉稳和冷静为观众编织噩梦，使人相信，天地间确实存在一种不可名状的邪恶力量，随时随地会突显狰狞。 整部电影当中,无论是封闭的旅馆,漫山的大雪,神秘的迷宫或者是丹尼眼中可怕的幻觉和尼克尔森渐渐癫狂的眼神都似乎在暗示或者叙述一个幽闭环境中弑妻杀子的疯狂行径.然而,当我们仔细坐下来想时,"库布里克真的只是想讲述一个疯狂的杀戮故事吗?"我们当然不会相信.因为这绝对不是一部简单的恐怖电影,这是一部库布里克的恐怖电影.于是我们重新回到了电影当中,就好像遵从着库布里克的指点般,再次进入那座封闭的迷宫中. 于是疑点就如预期般的出现了.首先,儿子丹尼的"嘴里的朋友"东尼到底是什么?父亲杰克见到的宴会幽灵是为什么而出现的?当杰克丧心病狂地追杀骑妻子而被囚禁到冷藏库中时,是谁帮他打开的门?丹尼在墙上用口红涂上的反写的"谋杀"意在何处?儿子的"闪灵"为什么而存在?杰克是如何一步步走向毁灭的? 于是我们的任务就如预期般地出现了.为了解决这些疑点,我们只能先打乱影片的结构.首先我们要证实的是杰克眼中的宴会幽灵的真实性.导演没有在这点上同我们周旋太久,妻子温迪在影片中诚实地向我们证明了宴会幽灵绝对不是真实存在的.它们只存在于杰克的想象中.于是下一个问题紧接而来.既然宴会幽灵完全是虚幻的,那么当杰克被关押时,为他开门的是谁呢?我们不可能单纯地回答自己是"幽灵"开的门.这样毫无意义,原因仍旧是:这是库布里克的电影.于是,我们用最简单的推理得出的答案是:儿子丹尼放出了杰克. 有没有开始毛骨悚然呢?是的,库布里克让我们都落进了这个恐怖陷阱.但这只是个开始,更多的疑问还在后面.如果是丹尼开的门,放出了已经沦为杀人魔的父亲,而让自己和母亲重新又落入险境,这样的行动难道不反常吗?于是,我们又想到了酒店里除了父亲母亲和丹尼外的另一个人.嘴里的朋友东尼. 我们回到了第一个疑点上,依旧如同被指引着一般.东尼是什么?我们发现在片头母亲温迪同医生的谈话占了相当大的篇幅.这是导演的又一重要提醒.这段谈话由丹尼的昏迷引起,渐渐谈到了东尼.在温迪的口中,我们知道了东尼第一次在丹尼嘴里出现是在杰克一次对丹尼动粗导致丹尼受伤之后.这有什么意义吗?我们都一定想到了什么,先别说.我们继续顺着导演的指引走吧.东尼一直在丹尼的眼中制造恐怖的幻像.血潮汹涌扑来和死去的小女孩都是东尼制造的幻觉.而从黑人厨师的口中,我们得知了丹尼是拥有"闪灵"的人.我们也知道了"闪灵"可以让人看到常人看不到的东西.那么,东尼是不是就是丹尼的"闪灵"呢?我们抱着这个或许很有希望的疑问,继续往迷宫深处走.在黑人与丹尼对话的一段里,我们已经知道了"闪灵"最大的特点是能预见仍未发生的事情.关于这点,自称同样拥有"闪灵"的黑人厨师已经用生命证实过了.而在影片中段,也就是杰克逐渐走向疯狂的时候,发生了一件意外加剧了事态的恶化.首先是丹尼在静寂的过道里骑着小三轮车,再次见到了死去的姐妹和她们惨死的样子.同时,死去的姐妹第一次同丹尼说话了:".....过来和我们玩,丹尼.....永远,永远,永远....."如果不同后面的场景相联系,我们也许只会把这当做恐怖片中的一个普通恐怖桥段.但是,当已经开始有些失魂落魄的杰克怀抱着儿子,告诉儿子他很喜欢这个酒店,并且希望永远,永远,永远地生活在这里时,两个场景有了显而易见的联系了.毫无疑问,两句一模一样的话不会是毫无疑义地出现在上下紧密相连的两个场景中的.而在两个场景中都听到了这句话的人就是丹尼.为什么同样的一句话要在丹尼耳边出现两次呢?我们不能忘记,第一次丹尼听到的这句话是虚幻的,是由死去的姐妹口中说出来的---也就是说,是东尼让丹尼听见的.是东尼让丹尼在恐怖的场面下提前听见了父亲会说的话.而能让人提前看到未来的能力就是"闪灵."于是,也许,我们就这么认为吧:东尼就是丹尼的"闪灵". 我们又进步了.但离库布里克藏在迷宫出口的真相还很远呢. 继续看那两个场景.当杰克如东尼给丹尼预见的一样,说出"永远,永远,永远...."后,丹尼的第一反应是问杰克:"你不会伤害我和妈妈的,对吗?"杰克听到着句话的反应是奇怪的,甚至可以说是心虚的.为什么?我们首先可以排除杰克此时心中已有了杀念,因为电影明明白白地告诉了我们杰克是在什么时候开始彻底丧失人性的.那么为什么杰克会惊慌?我们自然而然地想到了片头处温迪同医生的谈话.从谈话中看,杰克那一次对丹尼施暴对他们全家的影响都是极大的,尤其是杰克本人.而儿子的问题恰恰揭了他的疮疤,可以说,是加速了杰克的自我毁灭. 那么,丹尼又为什么会问父亲这么一句可怕的话呢?也是因为杰克同样的原因吗?显然不是.是因为丹尼第一次听到这句话时,眼前是两个死去的姐妹倒在血泊中的恐怖画面,于是再次听到这句话时第一反应就是恐惧.是谁让丹尼看到那么恐怖的画面?东尼.为什么东尼会让丹尼看到这么可怕的画面?它想让丹尼对这句话印象深刻.那么当杰克说出"永远永远永远"时,丹尼的反应也是东尼预计好的吗?是的. 我们又毛骨悚然了.是的,这都是东尼预计好的.但绝对不仅这些.让我们再来看神秘的237房间. 237房间里有什么邪恶的东西.这是黑人厨师提醒丹尼的.当然,东尼也知道.当然,我们也知道.但是杰克和温迪不知道.我们现在换一种方式来看:杰克最后完全发疯,是受了宴会幽灵的启发而开始成为魔鬼的;杰克发现宴会幽灵和第一次同幽灵酒保交谈的背景,都与237房间有关.第一次,杰克做着自己残杀妻儿的恶梦时,儿子丹尼带着伤痕出现---受伤前丹尼进入过237房间.妻子指控杰克伤害丹尼.杰克受了刺激,第一次见到幽灵酒保.第二次,丹尼(其实那时候已经是东尼了)告诉他们237房间里有人并且伤害了他.杰克进入房间,遭遇恐怖的女僵尸.杰克从此性情大变.并且进入了宴会幽灵的世界.因此,237房间的出现目的就是为了进一步毁灭杰克.更深地毁灭杰克.这似乎又是个巧妙而恐怖的计划,环环相扣.那么是谁在控制这一计划呢?我们可以看到,又是东尼.我们假定丹尼脖子上的伤痕是自己造成的,其目的是造成温迪对杰克的怀疑,而再次刺激杰克,使杰克进一步剧变.而东尼又借丹尼的口告诉温迪237房间有陌生人,造成杰克孤身一人进入237房间的机会,并且用恐怖的僵尸彻底将杰克逼疯.因此在影片渐渐深入的时候,东尼元凶的嘴脸就越来越清晰了.甚至到了影片后段,东尼已经完全抛开丹尼的躯体不再遮遮掩掩了. 有人识破了东尼的阴谋了吗?有人.丹尼识破了.在237房间中,东尼让丹尼自己伤害了自己,其实已经向丹尼摊了牌.因为此时东尼已经不再需要丹尼的掩护来达到毁灭杰克的目的了.从此以后,东尼一直光明正大地以东尼的身份出现,而可怜的温迪只能想到儿子可能受了太大的刺激.当杰克进入237房间时,镜头闪现了房间中丹尼痛苦的表情,这其实是他同东尼在斗争着啊. 为了证明这一点,库布里克特地在迷宫内给我们留下了一条线索.就是丹尼一直努力着写下的反写的单词"谋杀","MURDER ".但是仔细观察后我们发现,虽然MURDER这个单词是反写的,但其中有两个字母没有被反写.一个是正反写都一样的字母M.还有一个就是字母E.这有什么特殊的意义吗?我们发现,M和E放在一起就是单词ME,既"我."这不是巧合,这正是丹尼在同东尼剧烈斗争后写下来提醒母亲温迪的:造成这场谋杀的人,正是我啊! 影片到这里,几乎真相大白了.在幕后一直操控着这一切的人,就是东尼.还记得东尼是什么时候出现的吗?是杰克对丹尼动粗后出现的.东尼是靠什么两次刺激并催化了杰克的演变和毁灭?那次动粗.于是,那次动粗成了整部影片的线索. 现在我们回头,发现几乎已经解决了我们前面提出的所有问题.迷宫也渐渐走到了尽头.我们发现乍看上去是一个大团圆的结局其实告诉我们真正的凶手胜利了.他最终毁灭了杰克.我们也明白了这不是一个杀人狂杀人的故事,而是一个借助杀人狂杀人而杀死杀人狂的复杂故事.我们明白了闪灵是邪恶的能力而非可以轻易驾驭的能力. 当然,这是库布里克的电影.库布里克怎么会让你开开心心地解决他设下的谜团回家呢?在影片最后,1921年的旧照片是最后一块堵住出口的石头.必定有很多人试着想去解释这张照片.这种无法解释的现象是最电影化的，比如在《西北偏北》中，飞机俯冲，最后坠毁的情节和电影主线并不存在联系，把没有关系的内容用震撼的影像表现出来，会是观众产生一种迷惑，观众就会去推敲、分析，这时，导演就在一旁哈哈大笑了，因为吸引观众的目的已经达到。同样，《闪灵》中的旧照片使观众会去思考，会去回顾前面的内容，检查自己是否有不注意或者遗漏的地方，甚至会再看一遍电影。其实这只是即兴的发挥，在影片中耍了非常巧妙的一个小花招而已。 正是由于这幅照片的出现，使影片在时间轴上完全失去了逻辑性，时间不再是无限延伸的，而变成一种循环的方式。宿命的?轮回的?这在我们已知的世界中显然是无理的。如果我们换一种思路，是不是可以认为，影片关于旅馆中的全部内容都是杰克写的一部小说？或者说是杰克做的一场恶梦？但是，无论怎样解释，似乎都可以成立，也都不尽合理。所以,得了吧,毕竟,这是库布里克的电影.  （转帖）
      =========================================================================
        我看了S多P于《W`》的影u都不怎么M意，o非是把恐怖和等~M反统从谩 　　很y看到有人υ片作M一步的剖析。原因可能是喜g影像的人未必x^斯帝芬金的原小f。而我看了九十年代的“姹疽院螅基本上算是看到了三N媒w上的《W`》 。Y合我κ返鄯医鹌渌小f的x。我想c大家一起M入W`世界，揭_它的神z面。 　　　《W`》和史帝芬金的其他恐怖小f一樱源泉碜杂谌粘Ｉ活。碜杂谌lR精神 崩⒌O端w。主人公杰克作橐I余作者，其年g和rc未成名的史帝芬金相仿。一拥母F困潦倒，拖家Э冢靠打短工S持生。可以想象人生的十字路口，他都于怎拥牡凸龋被焦]和^望折磨。作家本身常`肉分x，被酷的外部生活 力侵g，o法平o，陷于分裂之中。一方面要ζ拮雍秃⒆迂，一方面榱送瓿人 的作事I，不得不奚家庭。@N矛盾^望的心理都被史帝芬金巧妙地化作整恐怖故事的仍力。 　　　　 作家的本|和裁者也著相似之，同犹于O端孤之中，x翊笱┍封的旅^ 就相于M入自我封]的炔渴澜纭４r杰克c世隔^，苦苦等待`感的砼R。你可以 把那些幽`作是杰克造的，象是作家P下出淼娜宋铩Ｋ召舅他g欣鼓舞。二元α，氐洗表著外部世界，她和孩子是唯一默F世界鞯浇芸硕朵的音 。我想孩子的非理性行橐欢ù蟠蟾_^史帝芬金的作，他深受折磨。所以成了杰 克意R第一砍⒌哪恕 　　　 原小f和焓系碾影有著很大的出路，我推y@也是作家一直抵|片的原因。主角 男≌f中僮晕遗c幽`同w于M的英雄成血腥狂的凶手，在有c南@北H。更 何r主人公杰克本身也是作家心路v程的照，怎么能接受如此悲⌒缘南瞿亍Ｎ φ找幌烧叩牟e，就可以看出а莸钠D。小f中的凶器，由美人日常生活中常的棒球棍，成了恐怖影中常用的斧^。小f中杰克一人都]⑺溃并且黑人N 最后f助氐虾偷つ崮缸犹映雎灭^，是真正的英雄。而在影中黑人s被一刀很干脆 地砍死，破了杰克⑷说牧慵o。很@然а菔榱化暴力效果，加τ^的X _突，不得不奚@次要角色。@cN族迫害毫oP系。小f中杰克多年以后F形在 丹尼的I典Y上，默默祝福著鹤拥某砷L。雒剀尤耍一副H情永存的幼印Ｓ 片t杰克的狂日益升，直至崩，最后鏊涝诿m中，f劫不汀 　　　　　史帝芬金竟只想充N小f作家，o意把主}拔高，何r作槌晒θ耸浚他 也可以笑看^去，重塑慈父形象，保存中aAr值的完整。而觳祭锟撕苊黠@想在其中x以一定的寓意，成楝F代人o法贤ǎ自我缇秤龅照，表_他一T地ΜF代文明的n]。 　　　 @部影片本身hH多，仁者仁，智者智，我以樗之所以俪觯主要是在 氛的I造和尼克森的表演上面，更多是作轭型片的一部典存在。 　　
      =========================================================================
        看到很多很多影评，在最热的一篇影评回复中看到了一位伟大豆友的整理，但是由于回复太多，我想大家很难耐心的寻找到这篇回复，就把它转过来做成一篇影评。 没有什么意思，也不是要博美名。只是觉得了解一部电影最好的方法就是了解导演的思想。真的十分感谢sevenyears的细心。这就是一部鬼片，不需要太多过度的思考。　　　　 　　米歇尔西蒙 ( Michel Ciment，《正片》主编，国际影评人联盟主席 )：在你之前的几个电影里，你似乎对故事周遭的事实和问题更感兴趣――比如在《奇爱博士》、《2001漫游太空》、《发条橘子》中分别探讨了核威胁、太空旅行、政府和暴力的关系。在《闪灵》中，你是先被超感官知觉（ESP，extrasensory perception）这个题材吸引，还是史蒂芬金（Stephen King）的小说。 　　库布里克：我对ESP和超自然（paranormal）一直有着浓厚的兴趣。一些实验表明，证明超自然力是否存在只是缺少一些决定性的证据。除此之外，我能够肯定我们都经历过这样的事情：打开一本书正好就是我们所要看的那一页，或者在朋友打来电话的前一瞬间想起他。但拍《闪灵》并非就是为了说说ESP。华纳的约翰考利（John Calley）把小说原著给我看，我觉得这是我看过的此类小说中最具独创性、最令人兴奋的作品之一。它在心理和超自然力之间达成了一种特殊的平衡，让你以为可以从心理层面来解释超自然世界。“这些东西一定是杰克想象的，因为他是疯子”，这让你把对超现实的怀疑放在一边，直到你完全的进入到故事中，以至于不知不觉就接受了它。 　　 　　 　　西蒙：你觉得这是小说获得成功的关键吗？ 　　库布里克：是的。我想这是小说的高明之处。当超自然现象发生的时候你就会寻找相应的解释，最说得通的解释似乎就是这些奇怪的事情其实就是杰克想象出来的东西。直到格兰迪，就是用斧子杀死全家的前任看守人，他的鬼魂打开储藏室的门让杰克跑掉。这时候除了用超自然来解释之外就没有别的方法了。这个小说绝对不是什么严肃的文学作品，但情节的设计基本上是极其优秀的，对电影来说通常这才是真正重要的。 　　 　　 　　西蒙：你有没有觉得现在这种非常类型化的角色和象征性的画面（symbolic images）只有在这类通俗文学里才能找到，而在高品位的文学作品里却基本上已经消失了？ 　　库布里克：的确，我想这是它们常常获得巨大成功的部分原因。毫无疑问一个好的故事总是重要的，伟大的作家通常还是在一个好的情节的基础上进行创作。我一直不能断定是否情节只是一种将读者吸引住的方式，好让你干别的事情，还是情节真的比其他东西都重要，在潜意识中和我们进行交流，就好像以前的神话那样。我想在某些方面来说，那些现实主义小说和戏剧的俗套严重的约束了故事本身。首先，如果你墨守成规，遵循现实主义所要求的节奏和铺陈方式，你就要花比奇幻小说长得多的时间才能表达出你想要表达的意思。与此同时，你在现实主义上下的功夫却可能削弱在潜意识上的抓人的能力。现实主义也许是将观点和概念戏剧化的最好方法。奇幻小说则是处理发生在潜意识层面上的主题的最好方法。我想鬼故事在潜意识上的诱人之处，举一个例子，是在于其中有对永生的期望。如果你曾经被鬼怪故事所吓到，那你一定接受超自然的东西有确实存在的可能。如果他们的确存在，那死后等待我们的也就不仅仅是被遗忘了。 　　 　　 　　西蒙：许多的奇幻小说中都有类似的暗示。 　　库布里克：我想最好的奇幻故事对我们所产生的效果跟以往的童话故事和神话一模一样。现在流行的玄幻题材，尤其在电影中，暗示着流行文化，至少，无法从现实主义找到所需要的东西。19世纪是现实小说的黄金年代，20世纪也许是奇幻小说的黄金年代。 　　 　　 　　西蒙：《巴里林登》之后你就直接着手进行《闪灵》的工作吗？ 　　库布里克：拍完《巴里林登》后我把大部分时间都用在了阅读上。月复一月，我都没找到什么能让我兴奋的东西。当我想到有多少书要读却永远没机会读，尤其是在这种时候，就会产生恐惧感。正因为如此，我开始回避系统性的阅读，而用随机性强的方法取而代之，一半靠撞大运，一半靠计划。我想这也是应付那些堆在屋子里的报纸杂志的唯一办法――一些我本来要找的文章的背面也许正藏着其它让我感兴趣的东西。 　　 　　 　　西蒙：你对ESP做了什么研究吗？ 　　库布里克：事实上没什么研究可做，这个故事不需要我研究，因为我对这个话题一直有兴趣，我想我知道的已经绰绰有余。我希望ESP和其它与之有关的通灵现象最终能够利用科学实验找到科学的论证。事实上的确有许多科学家已经被现有的证据所吸引并在这个领域花了大量时间努力耕耘。如果能够找到决定性证据，也不会像人们发现了外星智慧那样令人兴奋，但肯定会让人视见大开。除了这种种我们或多或少记得的难以解释的通灵体验之外，我想在动物的行为上也能找到类似的事情。我养了一只叫波立的长毛猫，它的毛总是打结，需要我给她梳理或者剪毛。它特别讨厌我这么做。有很多次，当我抚摩它，觉得她的毛上有很多结，想要采取一些措施的时候，它就会在我准备拿剪刀或者梳子之前突然钻到床底下。我当然想过它能提前预知我什么时候打算使用梳子的可能性，比如当我想要替她梳毛的时候会用某种特别的动作摸那些结，但是我肯定她不是靠这个察觉出来的。她的毛几乎总是打结，我每天抚摩她无数次，可是只有在我想要给它修剪的时候它才会跑开藏起来。自从我意识到有这种可能性后，不管我觉得不觉得她需要梳理，我都刻意地让自己抚摸她的动作没什么两样，但它还是能发觉出有什么不同。 　　 　　 　　西蒙：和你一起写剧本的黛安约翰逊（Diane Johnson）是谁？ 　　库布里克：黛安是一位美国小说家，她创作了不少非常优秀且获得广泛关注的小说。我对她写的好几本书都产生了浓厚的兴趣，在和她聊过之后我惊奇地发现她竟然在伯克利大学教授哥特小说。当《闪灵》立项后她就被认为是理想的合作者，事实上她也确实胜任。在她开始参与创作之前我已经开始写故事剧本（treatment），但我还没开始动笔写剧本。写《闪灵》剧本的关键在于提炼出故事情节的精华之处，并且重写故事的薄弱环节，角色也要与小说中有些不同。伟大的小说被糟蹋通常就是在这个压缩阶段，因为它们的闪光之处在于行文优美，作者的洞察力，和紧凑的故事（density of the story）。但《闪灵》不同，它的优点几乎全在叙事结构，把它改编成为电影剧本并非什么难事。黛安和我仔细讨论了这本书，并且为影片中应该出现的段落草拟了一个大纲。这些段落经过反复的组合和打散，直到我们认为对了，才开始正式写。我们写了几稿，在拍摄前和拍摄期间我们也陆续修改过。 　　 　　 　　西蒙：很奇怪你强调这种超自然方面的东西，因为别人会说在影片中你在杰克的行为上花了不少笔墨做明显理性化的解释：比如高海拔、幽闭恐惧、孤独、缺少饮酒（lack of booze）。 　　库布里克：斯蒂芬克莱恩（Stephen Crane）写过一个叫做《蓝色旅店（Blue Hotel）》的故事，你能够很快就知道里面的核心人物是个妄想狂。他在一场扑克赌局中觉得有人出老千，就去指责对方，挑起争斗最终被杀。你会觉得故事要说的就是他的死是不可避免的，因为一个患妄想症的赌徒到头来必然要卷入到一场送命的枪战。但是，到最后，你会发现他指责的那个人的确是做了手脚。我想《闪灵》也采用了类似在心理上的误导，不让人过早的意识到超自然的事情确实在发生。 　　 　　 　　西蒙：为什么你修改了故事的结尾并且删掉了酒店毁掉的戏。 　　库布里克：说实话，对我来说原著的结尾有些陈腐，也没有什么意思。我想要一个观众想不到的结尾。在影片中，观众认为Hallorann能够来救温蒂和丹尼，当他被杀的时候观众觉得：糟了。显然，观众所担心的是温蒂和丹尼已经无处可逃了。这个迷宫结尾或许是从小说中动物造型苗（animal topiary）的那些段落想出来的。事实上我已经不记得最初的想法是从哪来的了。 　　 　　 　　西蒙：为什么房间号码从小说中的217变成了237？ 　　库布里克：影片的外景地是在胡德山（Mount Hood）附近的Timberline Lodge，那里只有217没有237号房间。酒店的管理者担心看过电影之后客人们就不会住在217号房里了。其实真正让我们提心吊胆的是酒店就建在胡德山的高坡上。胡德山碰巧是一座休眠火山，但是最近山上发生的类似于地震的预喷现象和几个月前在60英里之外的圣海伦斯火山（Mount St. Helens）发生的大规模喷发很相像。如果胡德山也来这么一手，那么Timberline Lodge估计就像小说里的远景酒店那样被烧毁了。
      =========================================================================
        电影收藏者Jack 发布于： 2009-04-14 12:32电影名：闪灵(The Shining) 其他片名： 鬼店 幽光 幻觉 导演：斯坦利库布里克(Stanley Kubrick) 编剧：斯坦利库布里克(Stanley Kubrick) 斯蒂芬金(Stephen King) 演员： 杰克尼科尔森(Jack Nicholson) 斯卡曼克罗瑟斯(Scatman Crothers) 舍利杜瓦尔(Shelley Duvall) David Baxt Lia Beldam 语　　言：英语(English) 播映时间：119分钟 国家/地区：英国(United Kingdom) (更多...) 上映日期：1979年12月31日 制作公司： Warner Bros. 发行公司： Warner Home Video 剧情简介：杰克・托伦斯是一名作家，为了摆脱工作上的失意，他决定接管一家奢华的山间饭店。那是一间座落偏僻，处处露着阴森之气的大屋，据说它的前一任管理者曾莫名地丧失了理智，并杀害了他的全家。但是杰克没有听从朋友丹尼的劝告，和妻子温蒂一起搬进了这幢饭店。他们制订了新的规矩，杰克还专门设立了一个供自己创作的休息室。然而，诡异渐渐地从平静的表面浮现出来。杰克开始经常出入饭店的酒吧，寻找有关自己的过去，回忆脑海里那些血淋淋的画面；反常的事情终于无可避免地发生了…… 许多看过这部电影的人都指责它是一部“垃圾”，看得观众莫名其妙。 的确，看这部片子需要做足很多功课，和《达芬奇密码》不同，后者从头到尾都有完整的逻辑推理，即使观众对宗教背景一窍不通，也能从这套完整的推理中想通大半。而《闪灵》是一部悬念设计十分明显，但是答案却极为隐讳的恐惧片，正因为它的答案和寓意的隐讳性，才使得它被无辜地冠以“垃圾”的恶名。 这部影片中最常出现的一个词就是“闪灵”，可以说，整部影片的故事情节都是围绕这个词来展开的。那么，究竟什么是“闪灵”呢？ “闪灵”一词是根据原著“shining”翻译而来。很多影评说，它在本片中是第六感的意思。这一点我不完全赞同。在反复温习了此片不下十遍之后，我给“闪灵”一词下了一个自认为比较准确的定义――遥感能力。如我们所知，第六感通常是用于感应未来可能发生的事，或者是在危急状况下协助人们作出正确抉择的一种能力，更多地可以说是直觉。而遥感能力，既可以穿越未来，也可以重现已经发生的事。它决不等于单纯的直觉，它是由主观意念和客观环境相互刺激作用产生的，在某种程度上讲，它等同于潜意识的超前反应。 在大致了解了闪灵的意义之后，让我们将这部影片的各个细节从头温习一遍，值得一提的是片中多次运用到流动的拍摄角度，光影的效果非常出色。 影片开头是主人公Jack来到overlook hotel面试管理员的职位。负责人告诉了他1970年曾在这里发生过的一件惨案：上任管理员Charles Grady在冬天的某一天将妻子女儿砍死，并开枪自杀。 镜头切换，Jack的妻子Wendy和儿子Danny出场。一开始，Danny就提前知道了爸爸的面试将会成功，这是Danny的闪灵第一次启用。 而负责人带领Jack全家参观酒店的时候，Danny的闪灵第二次启用了。他在游戏室的门口看见了之前在他梦中出现过的双胞胎姐妹。带着疑问和一丝恐惧，在同样有着闪灵的黑人厨师Dick面前，Danny提到了237房间。 紧接下来，导演以日记的形式将情节的发展展现给了观众。 1、a month later Jack早上醒来，对Wendy说，自己对这个地方似曾相识。下午，Wendy带着Danny进入树篱迷宫嬉戏，而Jack身在其外，却从桌上的迷宫模型中看见了Wendy和Danny。 2、Tuesday 天气预报告知，丹佛市即将面临一场暴风雪。Wendy去告诉Jack这一消息，意在提醒大家早作准备，结果Jack说她打断了自己的写作思路大发雷霆。还订下了以后不得随便进入打扰他的所谓“新规矩”。 3、Thursday 这一天的事情特别简单，也尤为深刻，除了Wendy和Danny在雪地里嬉戏的身影，镜头长时间定位在Jack的脸上。他的眼神看起来呆滞而且诡异，脸上挂着神秘莫测的微笑。 4、Saturday Wendy试图用无线电与外界联络，居然成功了。为了防止意外，她将无线电一直开着。而Danny第三次看见了双胞胎姐妹，更甚者，他看到了姐妹俩死时鲜血四溅的惨状。Danny的闪灵第三次启用，它告诉Danny，他所看到的都不是真的。 5、Monday Danny和Wendy看着电视，Danny提出要去房间拿自己的消防车。Wendy让他不要吵醒爸爸。而当Danny轻手轻脚进入房间，却发现Jack并没有休息，而是呆坐在床沿。Jack将Danny抱起来，跟他说了一些话。Jack反复的强调自己有多爱Danny。这一段可能是整部影片中唯一让人稍感温馨的画面了，尽管Jack的说话方式和面部表情越来越让人感到诡异可怖。 6、Wednesday Danny在酒店走廊上玩，突然一个球滚到了他的面前，他抬起头，看见他一直深为害怕的237房间不知道被谁把门打开了，好奇心驱使，他还是走了进去。 此时正在检视锅炉的Wendy突然听见Jack发狂的大叫。她跑过去，叫醒了恶梦中挣扎的Jack。Jack告诉她，“我刚做了一个有生以来最最可怕的梦，我梦见我杀了你和Danny，而且，不只是杀了，我还把你们切成一片一片……”这个时候，Danny从外面走进来，不发一言。Wendy感到困惑，走近他却发现Danny的脖子上有一大片被人掐伤的淤痕。Wendy联想到几年前Jack因为醉酒失手将Danny的手臂扯脱臼的事情，不由得怒从中来，大骂了Jack。 Jack在困扰和烦躁中走进了酒店了舞厅。此时的他，迫切需要酒精来麻醉自己，“无论付出什么代价，即使付出我该死的灵魂”，而他抬起头的时候，就看见了酒保Lloyd站在他面前，几杯酒下肚，Jack体内淤积的愤怒和委屈终于爆发了。他指责Wendy和Danny对他的人生和前途造成的影响，且一发不可收拾。 正在这时，Wendy惊慌失措的跑来告诉他，237房间有个疯女人，她才是掐伤Danny的凶手。Jack走进237房间，看到了一个全裸的女人从浴缸里走出来，亲吻他，Jack开始跟她亲吻，却在镜子里发现怀中的女人竟然是一具可怕的腐尸。他失魂落魄地跑出来，却向Wendy隐瞒了一切。 与此同时，同样有着闪灵的黑人厨师Dick预感到酒店将有不好的事情发生，于是开始试图通过各种途径与Jack一家取得联系。 Wendy要求Jack带着她和Danny下山，Jack变得异常愤怒。他拂袖而去，再一次来到舞厅的吧台买醉。 此时的舞厅正在举行一个盛大的聚会。Jack端着酒杯，被一个侍者撞倒，身上泼满了蛋酒。侍者在洗手间里为Jack小心的擦拭，无意中透露给Jack，自己的名字叫做Delbert Grady。Jack马上若有所悟，他质问眼前这名侍者，是否就是前一任那个杀死妻女的管理员。侍者起初矢口否认，但在Jack的一再坚持下，最终承认。并且，他告诉Jack，Danny正试图用他的闪灵引领陌生人来到酒店，当然，这个陌生人就是一直设法联络他们未果，决定亲自上山查探的黑人厨师Dick。 此时Danny突然怪异地叫着一个词“redrum”。Jack切断了无线电，破坏了下山用的雪地车。 7、8：00am Wendy忍受不了精神上的折磨，决定就是否下山的问题找Jack最后一次摊牌。她手持棒球棍，小心翼翼地走进Jack日常工作的大厅，却发现Jack这段时间以来所有的作品――一大叠纸上，用不同的格式重复着一句话：all work and no play makes Jack a dull boy。（就字面上的意思是：无休无止的工作让Jack了无生趣）。同时另一间屋子的Danny再一次在卫生间的门上看到了鲜红的“redrum”。Wendy又惊又怕，Jack仿佛一个幽灵一样突然从她背后出现了。Jack开始对Wendy步步紧逼，质问她为何从不考虑自己的前途和事业，在争执中，Wendy用球棍击昏了Jack，并把他锁进了贮藏室。 8、4：00pm Wendy发现无线电和雪地车都被破坏了。正苦思下车办法，突然Danny再一次大叫“redrum”，Wendy从梦中惊醒,发现Jack不知道什么时候从储藏室跑了出来，此时正在疯狂地砸着卧室的门。吓得魂不附体的Wendy情急之下将Danny从卫生间的窗户塞了出去，而她自己却无法通过。Jack终于将浴室的门砸开了，Wendy无奈之下用刀割伤了Jack的手。此时Dick已经来到山上，Jack将注意力转向了攻击Dick，Wendy终于幸免于难，从卧室里走出来开始寻找Danny。此时Wendy看到了种种异像：身穿露屁股熊装为一个白人KJ的男子；舞厅里铺天盖地的骷髅头，以及头破血流，饮着血酒的侍者。Wendy拼命跑出了酒店，在Dick开来的雪地车前，她看到已经和Jack周旋了一大圈，从树篱迷宫里跑出来的Danny，母子二人拼命的爬上雪地车，终于在Jack找到他们之前逃离了这块是非之地。而Jack则在当晚冻死在迷宫。即使你在反复多次观看这部影片之后，我相信，你也同样还有一肚子的疑问。我说过，一部好的恐惧片，必须具备的元素就是成功的悬念设置。也许你会说，但是这部影片，很多疑问都没有办法解决呀？嘘！千万不要这么说，否则我相信，库布里克这只狡猾的老狐狸正在天堂里偷偷地嘲笑我们呢！我不敢说我已经100%看懂了每一个细节，但至少关键性的部分，我自忖还能够为各位答疑。其实要看懂本片并不难，只要你掌握其中的三个关键环节： 其一、了解美国当年从西进拓荒运动到印第安人大屠杀的历史背景。我大致搜索了一下，这两件大事起讫的事件大致都在19世纪初到19世纪末。美国通过这两项大的运动，甩掉了一穷二白的帽子，从此踏上世界强国之列。 影片开始的时候，酒店的负责人就提到，酒店的地基是当年印第安人的墓地，甚至在修建的时候还遭到过攻击。而在19世纪，正值西部拓荒运动和种族灭绝政策进行，到了20世纪初，也就是酒店竣工之时，这两项运动均已基本结束，可想而知这富丽堂皇下面掩埋了多少印第安人的累累白骨！ 有的影评认为，Jack是受到了死去的印第安人的诅咒，借杀掉自己的亲人来对美国白人展开报复，当然这种说法有一定的道理，不过我的观点是，Jack实际上是当年西部拓荒运动中西进的殖民者的缩影，而他的妻子和儿子，可以看作是当年惨遭杀戮的印第安原住居民的写照。为什么呢？影片中有一个最明显的提示：影片开始，Jack驾车载着妻儿前往酒店的途中，谈到曾经有一批“蓬车时代的殖民组织多纳”，葬身于这一带山脉的白雪之中，我开始也是一头雾水，不明白这个“蓬车时代”究竟做何指？但是看到最后，Jack第一次去舞厅的吧台买醉的时候，曾经对酒保Lloyd说过两句话，一句是：“白人的使命是……”，另一句是：“在货车上过了备受煎熬的5个月，我回来了……”很多人可能根本没有注意过这两句话，尤其是后一句，最初我反复不得其解，不明白为什么突然扯到“货车”？而且还在上面呆了5个月？后来我试图从货车这个单词“truck”上寻找答案。查了英汉词典，truck其中一解是敞篷的卡车，至此，我便恍然大悟，这与片头所说的“蓬车时代”是不谋而合的，只不过翻译者没有联系上下文，前后翻译并不对称，才造成了一个理解的误区。明白了这一点，再上网查询一下，很容易发现，所谓的“蓬车时代”实际上是美国西部拓荒运动的代称，由于那个时代西进的拓荒者，大多喜欢使用敞篷卡车作为交通工具，故而有此一说。 如此届时，相信观众已不难理解为何我说Jack所代表的是当年西进的殖民者。但是，他本身最初只不过是一个作家，一个事业颇不得志的作家，为何会突然转变成殖民者的缩影呢？这就是第二点我要说的。 其二、影片中到底有哪些人拥有闪灵？ 当然，肯定很多人认为我这个问题白痴，当然了，影片中很明白地告诉我们，Jack的儿子Danny和黑人厨师Dick都拥有闪灵。这当然不错。但是我所要说的，是影片中隐藏得比较隐讳的两个拥有闪灵的人物。 首先，如果观众仔细地看过影片至少三遍以上，或者仔细地推敲过我上面所温习的影片细节，不难发现如下几个悬念：为什么Jack从桌上的模型就能感觉到他们母子身在迷宫何处？为什么在出事前一天，Jack做梦竟然会梦到自己杀死了妻儿而第二天他就真的开始追杀他们？为什么Jack去舞厅买醉的时候他能够看到酒保而Wendy却不能？为什么Jack走近237房间会看到那具实为腐尸的裸女？以及为什么Jack第二次去舞厅会遇到Grady？对！Jack has the shinning too！而且他的闪灵是这部影片中运用地最为频繁和强烈的。前面已经说了，闪灵是一种主观意识和客观环境交互刺激的产物，顾名思义，闪灵能力的强弱和这二者的影响程度是成正比的。现在，让我们基于这样的理解，再来分析Jack从入住到发狂的全过程，就很顺理成章了： Jack最初是一个收入低微的教师，生活所迫不得不转行当了作家，而经济情况入不敷出让他被迫受聘为酒店管理员。他渴望在这5个月与世隔绝的安静生活里找到灵感，写出一篇好的作品。而在生活上，似乎Jack无论怎么样努力，也始终无法成为一个好的父亲，就像他对酒保Lloyd抱怨的那样：“只要我还活着，那个婊子……她就不会让我忘记发生过的事情。”，很显然，由于几年前酒后无意中对儿子Danny的伤害，妻子Wendy一直铭记在心，并常常借此打击他做为一个父亲的责任心和自信心。表面上，Jack为了维持家庭的和睦以及儿子的信任，他尽力戒酒，5个月来没有沾过一滴酒精，然而实际上，Wendy不断揭他疮疤，已经深深地伤害了他的自尊。加上事业上的不得志，他的心理实际上已经异常脆弱。值得一提的事，他强调他“5个月”没有沾过酒精，又说“在货车上过了备受煎熬的5个月”，上下联系可以感觉到，实际上此时Jack已经逐渐在预先接受了“多纳组织”以及“酒店的地基是印第安人的墓地”这两个客观提示下逐渐潜移默化了。作为一个男人，在事业和家庭均不如意的情况下，最需要的是来自亲人的抚慰。但是很明显，就这一点而言，Wendy并不是一个称职的妻子。她不知道呵护Jack摇摇欲坠的自尊，反而有意无意的打击他。她在看到Danny脖子上的伤痕之后，第一反应就是大声责骂Jack而不管真相究竟如何，同时，她也不懂得丈夫的压力是如何之大，而她应该如何去帮助他来缓解。在出事之后，她一再致意要求Jack带她们母子下山，正如Jack所说：“你有没有考虑过哪怕是一分钟？考虑过我对雇主的责任？考虑过我的前途？”当然作为一个母亲，她的行为无可厚非，但是作为一个妻子，她的行为无疑为Jack心理的崩溃打了一针催化剂。 Jack第一次走进舞厅，便是在Wendy不容分辨误解的前提下。这时候的他，心里异常愤怒和痛苦，得不到家人的谅解，前途渺茫，加上之前早已接受过的两个提示，他看到了Lloyd。此时的他，迫切希望能用酒精麻醉自己，希望有人来分担他的无助。但这时候他心里还尚存一线理智，所以Lloyd仅仅是按照他心里所希望的那样，给了他两杯酒，并没有向他提到其他。Jack内心还是渴望家人的支持，心存幻想，他走进237房间看到的美女变成腐尸，实际上是一个希望破灭的过程。当然另一个因素是，他的潜意识已经接受了之前负责人给他提到过的前任管理员在此杀妻女的心理暗示。 而当他第二次走进舞厅，是和Wendy为了下山的事情大吵一架之后摔门而去。此时的他，对妻子的理解和安慰已经完全绝望。他的心里除了愤怒还是愤怒，因此这一次他看到了Delbert Grady。这说明，此时他对妻儿的感情再也无法和他心里积压已久的不满相比了。Grady告诉他，对于妻子和儿女想要逃离酒店的做法，必须“改正他们”。很明显，此时对于Jack来说，妻儿越要逃离酒店，就是越想毁掉他的前途，越想挑战他作为丈夫和父亲的尊严，因此必须像Grady那样，及时阻止他们。 正如Wendy发现Jack手稿上的那句话：all work and no play makes Jack a dull boy。过重的压力使得Jack一直面临崩溃的边缘。然而为时已晚。Jack的潜意识已经转变成了一个一心想要维护自己尊严，为自己赢得前途和荣誉的“西部殖民者”，妻子和儿子在他眼里已经成为障碍，他的心灵已经彻底裂变异化了。 除此之外，Jack在影片中其他的地方也不断表现出他的闪灵，从最初他觉得这个地方“似曾相识”，这时他的闪灵还很模糊，不是特别强烈，是因为他还未受到大的刺激，到后来看到酒保，看到Delbert Grady，看到裸女……随着他受到的刺激越来越大，他的闪灵也越来越强烈。 影片中另一个隐蔽的拥有闪灵的人物，便是Jack的妻子Wendy。实际上，Wendy的闪灵是很弱的，只是在最后一刻，受到丈夫发狂的巨大刺激，她才能够看到那些怪异的景象。 其三、库布里克的文字游戏 库布里克的确够狡猾，他在影片中好几个地方玩弄了文字游戏，将情节变得更加神秘复杂： Charles Grady & Delbert Grady 不知道观众有没有注意过，酒店负责人提到过的前任管理员叫Charles Grady，而后来出现在Jack面前的那位却叫Delbert Grady，这个细节告诉我们，Delbert Grady、Lloyd或者是舞厅的一大群人，他们都不是鬼，而是Jack在无数的心理暗示下潜意识中出现的人物；鬼是不会弄错自己的名字的，只有潜意识的产物才具有这样的不确定性。所以Jack第一次看到酒保，就马上叫出了他的名字Lloyd。 2、redrum 这个单词在影片中总共出现了三次，都是在Danny口中或脑海中出现的。我想绝大多数观众应该都没有注意到这个词，或者即使注意到了，也不知所云？因为这个单词没有字幕翻译，只能靠观众基于自己对影片的理解去解释。从这个单词出现的次数和场合来看，它肯定是有特殊意义的。究竟是什么呢？ 最开始，我尝试用拆词法，有两种拆法，可以拆成red+rum，也可以拆成re+drum。Rum有酒或者古怪的意思，但这样字面意义说不通，而后者可以解释成“重复敲打”，但这样发音又和影片中不相符。直到我第4次看这部影片的时候，我才恍然大悟，原来自己走入了库布里克的文字陷阱。 不知道观众注意没有，Danny脑海中出现的，以及他写在浴室门上的“redrum”，其中后面“drum”四个字母是左右颠倒的，这提示我们什么呢？对！把“redrum”这个单词倒过来看！是什么？――murder！谋杀！这样意义就相当清楚了。“re”两个字母没有倒写，可以理解为这两个字母需要强调，这样再联系起来就是“re-murder”！再次谋杀！Danny的闪灵实际上还不是特别强烈，因为他在出事之前并没有受到多大的刺激，只是长期以来和Tony交谈的习惯使他自发地运用闪灵去遥感某些即将发生的危险的事情。 蓬车时代&货车――truck的诠释 这一点之前已经细说过，不再赘述。 理解了上面我说的三点，你是否觉得这部影片不再那么难懂了呢？当然，一些小的疑问也能够相应解释了： Danny脖子上的伤痕可以归结为他们一家三口闪灵的共同作用：Jack心里早有了“前任管理员惨案”的暗示，Danny之前受到了“237房间发生过不好的事情”的干扰，而Wendy基于早几年Jack对Danny的伤害，因此她看到了Danny脖子上的伤痕。 Jack被Wendy关在储藏室里，他是怎么出来的呢？the shinning！正如影片开头黑人厨师和Danny的对话：“有很多人拥有闪灵，但是他们根本不知道，更不知道它的力量有多大！”闪灵的力量有多大呢？还是那句话，看主观意识和客观环境的刺激程度了。 不过值得一提的是，对于237房间的解释，很多影评认为。237这个数字代表的意义是美国对印第安人237天的屠杀。这种说法是没有根据的。史料记载，美国的种族灭绝政策前后持续了大约一个世纪，短短237天，绝对不可能让3000多万的印第安人口锐减到不足80万。 这部影片自问世以来，就被奉为世界恐怖片之最。编剧构思之精巧绝妙，达到了空前的程度，起码毫不夸张地说，到目前为止，这方面还没有任何一部同类电影能够超越它的成就。同时，这部影片的拍摄手法也极为出彩，影片中多次运用了流动跟进的镜头，以及小孩的视角，尤其是Danny骑车经过237房间时，那一个仰视的镜头相当出色，将恐惧紧张的气氛烘托到一个高潮。此外，周围环境光与影的流动效果本身也给了观众一种诡异凄冷的气氛。 有人说，看这部影片，实际上就是看一个男人的毁灭过程。也有人说，是一部变相的印第安人血泪史。正所谓仁者见仁，智者见智，一部好的影片，它的寓意绝对不会停留在粗浅的某一个层面。即使看一万遍，也能有新的感触。何必强要将它原本的感染力削弱呢？
=========================================================================
        首先要说的有几点。1、那个些酒店幽灵都是真的，并不是很多人所说只是幻觉。因为一家三只都看到，特别是最后妈妈（她只是个普通人）也看到了，只能说明，幽灵是真的。也能解释，爸爸被放出来来的，是幽灵，而不是孩子（有一说是孩子才是幕后黑手）。2、关于闪灵的能力，有不开口就能说话，预见未来，我想还有抵制（抗拒）店酒（从第一点可以看出，酒店是有生命，里面的幽灵都是他的分子）的能力。为什么这么说？大家还记得，父亲进237时，里面有个裸女，刚要XX时，不停的插入孩子很“用力”的画面，而女人变成了腐尸。我认为是闪灵的能力在抵抗酒店的能力，从而使酒店变出的美女异变了。如果现在还不认同的话，后面还有更有力的证据。3、孩子和和他嘴里的闪灵都是好的，闪灵一开始强力反对孩子去酒店的，可以看出他是保护孩子的。因为闪灵可以看见未来，它时不时的给孩子看一些暗示，是提示他将要发生什么，从而起到保护作用。特别是两个小女孩和他说话，有“永远，永远。。。”，但马上两人横尸了；我想这是闪灵抗拒（利用）酒店的幽灵，给孩子的一个提示。后来，爸爸和孩子的说话，又有“永远，永远。。。”孩子就感觉到爸爸会让他和妈妈横尸了，还问了，你会不会伤害我们。。。4、关于反写的“谋杀”，有人说有个字母没反写，连起来有个“ME”，所以证明，是孩子才主谋。但我不认可，因为小孩以恐怖的方式叫醒妈妈，妈妈在镜子里看到了正写的“谋杀”，而此时爸爸正拿着斧子而来，两人逃走了。要不是小孩子的提示，妈妈可能在梦里就挂了。再一次证明闪灵是好的。知道了上面几点，我们现在来看整个故事。首先要说的是爸爸是个事业的失败者，内心是自卑、失落的。他们入住后，酒店开始蛊惑爸爸，他从之前的温文尔雅变的暴戾。他这几天的稿子全是一句话“杰克是疯子”，似乎可以看成他与酒店做的斗争。但他败下阵来，成了酒店的走狗。酒店也给了他物质奖励，给了他个漂亮女人，喝酒不用钱，认可他进入上流社会等等，这些都是失败的爸爸想要有东西。这里值得一提的是，237房间，我认为是爸爸打开的。爸爸在酒店的引诱下，打开了237，并在里面已经给过他性贿赂。小孩在闪灵的指引下，发现237已经打开，并在里面和酒店战斗过，我想是酒店败下阵来。而小孩也受了伤，就是颈上的伤痕。为什么这么认为？爸爸进入237，看到美女，不惊讶也不害怕，而是直接XXOO，然而小孩的能力让美女变腐尸，爸爸回去后还心平气和的撒谎，“里面什么都没有”，爸爸的反应太让我惊讶了。仔细一想，会不会爸爸之前进过237，已经XXOO过了，电影里爸爸进去，更多是想知道里面的女人有没有事（或是酒店有没有事），看到女人没事，他也就放心了，于是又想XXOO，但发现小孩子的能力已经伤到酒店了。他只能故做镇静，伺机下手。我想小孩子的能力是十分利害的，酒店赢不了他，只能借爸爸的手来除掉他。还有一种想法是，酒店的力量只是虚无的，不能产生实质伤害，只能通过爸爸来除掉。关于237，我更多的认为，237是酒店的心脏，力量的源泉。237被锁住时，酒店的力量是被封印的，只有少部分溢出的力量，这部份力量力，诱导了爸爸打开237，从而得到了解封。关于黑人，我想他是这个酒店的秘密守护人，能熟练使用闪灵能力的人，因为有他的存在，酒店才不敢出来作怪。（还有一种看法，酒店只在人少时还会出来活动。）最后的照片，用东方的宿命、轮回的观点就很容易解释了。爸爸命中注定是酒店的看守人，从他与秃头说的话就有提示，在男卫生间秃头有这么一句“你一直都是这的看守”，就说明，上一次杀人看守也是他，这一次轮回或附身到现在这个爸爸身上。关于酒店，我想不明白，它是害怕小孩的力量，还是想得到这个力量，害死之前的看守一家是为什么，还有三次门里出来的大量血水有什么暗示（中间一次是还有从血水里拍摄），最后妈妈看到貌似在口X的幽灵为什么带面具（与男人的礼服反差太大了）。。。。总之还有太多的疑问，我想这就是什么30年来还有人不断提到这部电影吧。如果是三十年前，我想我会认为更恐怖，那音乐、那血门。但必尽这些原创的东西，在后来的电影中见多了，也就少了几分恐怖。我没看过小说，电影也只看了一遍，不足的想法再所难免，请网友指正。
      =========================================================================
        只有上帝和斯坦利&S226;库布里克才同时憎恨并爱着人类，现在这两个老混蛋一起在天堂里坏笑。0． INTRODUCTION恐怖片是好莱坞电影中的一大类型。它多以紧张怪异的情节，阴森恐怖的气氛，一个或者一群狰狞可怕的怪物形象给观众带来强烈的刺激，从而在观众心中激发起人类所固有的对死亡、暴力以及其他未知世界的恐惧之情。美国的电影理论家查&S226;德里曾就其所涉及的内容，把恐怖片分为三个基本的类型：写人的恐怖片，写恶魔的恐怖片和写世界末日善恶大决战的恐怖片。按此分类，库布里克的《闪灵》应属于第一种类型和第二种类型的综合。如果更加仔细的观察，会发现影片可以分为两个相关联的部分。一是小主人公凭借其SHINING的特异功能所亲眼所见的和确实感受到的邪恶力量，这部分可以归为写恶魔的恐怖片这一类型。二是男主人公被HOTEL压抑阴森的气氛所感染，诱发了自身本来就有，但只是处于潜伏期的心理疾病，因而逐渐产生幻觉，并精神崩溃，到最后彻底发疯以至于屠杀妻子和儿子，这部分内容可以归为写人的恐怖片这一类型。以下，笔者将从几个方面对《闪灵》做以简单分析。1．SETTING另一位美国电影理论家罗宾&S226;伍德曾经为恐怖片概括出一个基本的公式，即正常的秩序受到怪物的威胁，它同时也在于对这一秩序本身提出的疑问。这部继承了好莱坞经典剧作模式，首尾封闭，启承转合样样俱全的恐怖类型片，当然也遵循了上述公式。《闪灵》的故事是讲述酒店中的亡灵破坏了一个正常家庭的生活秩序的故事。片头一段航拍镜头，深入云端的公路上行驶的汽车，把主人公和观众带入到故事发生的与世隔绝的雪山中。表面上看，与世隔绝的雪山还有雪山上空空荡荡的酒店，是恐怖故事发生的绝好地点。而实际上，影片将人类设置在圣洁僻远的雪山，即是人类触犯了某种程度的超自然力量的隐喻。影片开头部分，由酒店经理介绍出，酒店地址原是印第安民族的居住地，酒店是在将印第安民族屠杀之后建立历来的。因此，我们可以把它看做是一部关于种族灭绝的电影,影片是对美国人对印第安人屠杀真相的揭露,同时也向我们展示了它所带来的恶果。导演库布里克实际上是在谴责，早年的美国人用其所谓的“现代文明”驱逐并屠杀了生活于自然状态下的印第安民族的这一残酷野蛮的行为，这是对人性的亵渎。而这也是导演隐藏在影片背后，带给观众的理性思考。影片将近结尾处，已经发疯的男主人公挥斧粗暴的杀死黑人后裔厨师，他的尸体倒在画着印第安人图案的地板上,正是对这一历史的忠实再现。好莱坞影片经常会涉及一些社会问题或历史问题。但并不是所有的社会问题都能够进入电影院。它应该是社会普遍存在的，一时难以解决的，已经在民众心中形成一种压抑，但社会还没有通过报纸广播电视新闻等传播媒介对其大规模讨论的，以至于民众心中的这种压抑无处发泄，积压于潜意识中。好莱坞电影正是利用这一点来包装自己并且吸引观众。本片正是以屠杀印第安人这一历史问题作为背景，使人们在观赏影片获得娱乐的同时自然而然的面对这一问题，当影片中这一问题得到解决或转化的同时，观众心中的压抑也得到排解或发泄。观众的心理得到满足，好莱坞对票房的欲望就会得到满足。随之而来的问题是，屠杀印第安人这一历史问题如何才能得到解决？众所周知，如果社会不能找到解决问题的办法，则电影更不能提供标准答案。电影仅仅是借助社会问题或历史问题来吸引观众。但是仅仅提出问题而不对其进行解答，就会增加观众的压抑感。因此好莱坞电影通常的做法是，狡猾的在情节的推进中，逐渐使社会问题得到转化，使观众的注意力也逐渐随之而变。那么在本片中，问题是如何得到转化的呢？2． PLOT因为，影片中故事发生的地点，正是当年美国人屠杀印第安人的地点。而且影片中男主人公与另外两为角色构成的二元对立世界，与当年美国人和印第安人构成的二元对立世界十分相似。所以我们有理由将影片中的男主人公比作当年的美国人，而将影片中处于弱势的另外两位角色比作当年的印第安人。本片的主要情节是男主人公逐渐精神分裂和发疯的过程，以及他因此而产生的杀戮行为。男主人公在影片刚开始时，以理智，温柔，慈爱的面目出现。他代表了正常的美国人形象。导演库布里克是在告诉我们，美国人原本是无罪的，甚至是可爱的。只是随着影片的发展，男主人公逐渐受到工作压力和酒店阴森寂寞的气氛这两者的双重影响，才诱发了他的精神病症，以至做出杀戮这种残忍的举动。但是在男主人公彻底发疯以前，他一直在做着剧烈而痛苦的“善”与“恶”的内心挣扎。那么也就是说，以男主人公为代表的美国人，是在受外界干扰的情况下，在经过剧烈的灵魂斗争，在已经无能为力、迫不得已的情况下，才做出屠杀印第安人的举动的。而且，影片的最后，男主人公死在了风雪里，也就暗示了发疯的，不正常的美国人最后还是消失了，再也不会威胁和破坏正常的社会秩序了。罪恶的历史不会重演。就此，第1大段最后的问题得到了回答，转化问题的方法是：回避问题的实质，将历史问题转化为个人问题。3．CHARACTER恐怖电影能否成功主要取决于MONSTER（怪物）形象塑造的是否成功。因为本片胜在恐怖意境的营造上，而不是单凭具体的MONSTER形象去吓人。所以本篇文章重点讨论的，是除去MONSTER的外部造型这一点以外，令MONSTER形象塑造成功的另外两点因素。当然，没有Jack Nicholson的精彩表演，影片也是绝不会成功的。因素一。这个MONSTER能否成为当代公众内心的恐怖（焦虑）的准确的并具有发现性的表征。具体的说，这一点包括人类一般的心理恐怖根源，如死亡、暴力、对自身的潜在欲望（FLOYD理论中的快乐原则）的恐怖。包括某种特定文化的恐惧心理，如德国民间传说中的吸血鬼，西方文化中的假耶稣，东方文化中的鬼。也包括人类在特定历史和社会中的恐怖（焦虑）焦点，如近代社会中科学进步与伦理道德的冲突就造就了一系列《化身博士》、《弗林肯斯坦》等等主题相似的恐怖电影。在本片里，除去幽灵双胞胎等短暂出现的恐怖形象外，最主要的作为MONSTER形象出现的角色就是男主人公。前面已经有所论及，这一恐怖角色代表了当代美国人对他们的先辈犯下的历史错误的悔过。除此之外，男主人公在影片中还展现了当代美国人的其他焦虑焦点，比如对家庭暴力的焦虑，对工作压力的焦虑，对沟通障碍的焦虑。因本文篇幅限制，笔者点到为止，不做详细论述。因素二。这个MONSTER能否获得观众的心理认同和同情。这一点是恐怖片中MONSTER形象所需要的另一个特质。对MONSTER的认同感，不但可以使MONSTER更加逼真和令人信服，从而加强其恐怖效果；更重要的是，这一点是缓解观众的恐怖心理并形成恐怖宣泄的重要手段。恐怖片在成功的制造了恐怖效果之后，还必须为其做出相应的解脱和安抚，从而对观众的焦虑做出疗救，这也是恐怖片的一个重要的心理和社会功能。凡是能准确的代表当代公众内心焦虑的角色，总是会让观众从心里发出一种同病相怜式的慨叹。正如人们在对男主人公感到恐怖时，也深深的同情着他，为他的悲剧感到惋惜。因为男主人公的悲剧绝不仅仅是他个人的，而是整个美国社会的。当代美国民众不但普遍承受着越来越重的无休止的工作压力，而且因为疏于沟通，也面临着家庭破裂的危险。影片中主人公的故事，正是无数个发生在当代美国的各种故事的缩影。值得特别指出的是，在许许多多家庭破裂的案例中，处于弱势的妻子和子女往往会被丈夫伤害。本片也是如此，男主人公和他之前的冬季管理员一样，受到某种外界干扰后，会毫无理由的伤害他们的家人。妻子和子女被摆放到了牺牲品的位置。本片导演也是把丈夫对妻子和子女的迫害构成了影片的主体内容。只不过库布里克通过他的电影体现出了更多的人文关怀――宁可失去一部分恐怖效果，也要使女性（和她的子女）拿起武器，与命运（她的丈夫）抗挣，最后赢得斗争的胜利。而这种结局，也正是前面提到的恐怖形象之所以成功的第二点因素。象征着失常和邪恶的男主人公最后死掉了，而象征着正义和善良的母子二人最后逃出魔爪。让紧张许久的观众终于可以长长的松一口气，也同时排解了观众心中的种种焦虑。给人以正义必将战胜邪恶的启示意义。4． STYLE AND ATMOSPHERE本片的艺术风格是相当独特的。导演库布里克无意靠令人呕吐的嗜血造型吸引观众，而是动用了几乎所有先进的艺术与技术手段来营造了一个阴森恐怖的氛围。与我们的观影经验不同的是，本片没有象通常的恐怖片那样发生在狭小的黑暗的环境中，而是被设置在一个阔大的酒店中，大部分情节也发生在正常光线下。这是导演对观众也是对自己的一个挑战。恐怖气氛的成功营造首先得益于摄象机给出的视角。摄象机总是在中近景处跟随在人物后方，给人一种时时受监视受掌控而又不自知的感觉。特别是跟随小主人公时采用的低角度视角，更是将一种对神秘力量的不可知情绪渲染至极。其次，大量的运动镜头和手提拍摄，画面构图的不稳定性，还有晃动和倾斜的线条都给人施加了强大的心理压力。最后，《闪灵》中的空间封闭感同样是异常强烈的,而且它在外部的视觉形式上有两个类同物的并置:一个是充满血腥与暴力威胁的酒店,另一个是时刻让人感到幽闭恐惧的迷宫。这种空间上的并置所造成的心理恐惧,是以时间段落的不断压缩与迫近为推动力的。观众可以从《闪灵》中出现的一个个段落性字幕上,看出这种对时间结构的细心安排。影片的第一个字幕是“面试”,然后是“休息日”和“一个月之后”,接下来是“星期二”、“星期四”、“星期六”……最后是“早上八点”。这部影片在空间布景造型上的追求,让人看到库布里克一贯具有的美学趣味5．CONCLUSION本片从微观的角度表现了人如何面对心灵上的超自然力量，再次挑战人类知识的界限，从而探讨人的潜在魔性和幻想力。正如库布里克回答采访时所说：“世界最大的善和最大的恶都是来自人，但问题是人为了符合目的而无法分辨彼此的差异。”影片着墨于人类面对迷宫的心理困惑，片中的封闭酒店和花园迷宫，正好是人类潜意识的象征。这部拍摄于25年以前的影片，已经成为恐怖片历史上的一个里程碑，被公认为影史上最具艺术气质的恐怖电影。至今影片中一些气氛营造、制造恐怖的手法仍然为许多恐怖片所借鉴，笔者认为，这就是当之无愧的经典之作吧。如果您喜欢我的文章 请到我的BLOG
=========================================================================
前些时间二刷《闪灵》，由于没提前了解版本信息，居然又一次看了119min欧洲阉割版，对比144min版有大量的信息缺失，在网上也未查询到有关于两版本对比的详细删减报告，非常愤怒！所以在此情况下，将两版本对比拉片，共发现有21处删减片段。由于现在144min的版本比较难找，整理这份删减报告希望可以帮助没能看成144min版的影迷们来补足观影中大量缺失的信息，如有错误以及疏漏，还望大家指出。以下就为大家尽量详细地呈现删减内容，每个删减段落会提供具体的切割点时间。（对白内容翻译参考自奇遇字幕组提供的美国剪辑版字幕）

1. 00:05:05:04 (EU) / 00:05:05:04 - 00:06:43:17 (US)
（丹尼和妈妈温蒂对话）
温蒂：你怎么会不想去呢？ 
丹尼：我就是不想. 

――――删减部分――――
温蒂：让我们走着瞧。我们会在那里度过一个美好的假期。
（然后转场到杰克面试场景，比尔进入办公室）厄尔曼先生：比尔，我和你介绍一下，这位是杰克・托伦斯。
杰克：你好吗？比尔。
比尔：很高兴见到你。
杰克：我也是。
厄尔曼先生：比尔, 你拿张椅子和我们一起聊。杰克说他来为我们的观景酒店当个冬季看门员，我希望你能带杰克尽快实地参观一下。
比尔：没问题。
厄尔曼先生：杰克是个教师。
杰克：嗯, 应该是前教师。
比尔：那么你现在干什么工作？
杰克：我现在是个作家。教书这事虽然是个安稳的工作。
比尔：这对你来说是个不小的改变。
杰克：所以我想对自己的人生做一些改变。
厄尔曼先生：我们在丹佛的人很推荐杰克，而且...我也同意他们说的。等等，我们说到哪了？我需要解释一下...我们酒店的公开营业时间是每年的5月15日到10月30日。我们会在11月关闭酒店，直到明年的五月。
杰克：你说的事情我都清楚了。我看没什么问题，我可以利用这时间继续写作。
厄尔曼先生：好吧，其实这工作有一个麻烦。虽然通往酒店的公路正常来说是畅通无阻的，这是一条25里长的路，但在冬天往往有着20尺深的积雪，你知道在冬天请人清理这些积雪...在没人入住的前提下不太合算。酒店是在1907年建设的，冬天在它周围大概也能找到些乐子，所以到时请好好欣赏这美丽而宁静的风景吧。
杰克：我觉得问题不大噢。
厄尔曼先生：没错。
――――删减部分――――

厄尔曼先生：丹佛的人有跟你讲过...

2. 00:10:30:06 (EU) / 00:12:08:19 - 00:17:37:06 (US)
（血浪黑屏后）

――――删减部分――――
（先引出声音，然后转到丹尼和妈妈温蒂还有医生在房间里看病的场景。）医生：好, 不要眨眼...现在到另外一只眼睛...好孩子。所以现在，丹尼，当你刷牙的时候，你晕倒前还记得写什么奇怪的事情，像强光，或者闪电之类的。
丹尼：没有。
医生：那你记得是什么时候刷牙的？
丹尼：记得。
医生：那么你刷牙以后发生了什么了呢？
丹尼：我妈妈叫我 "起来, 丹尼, 快点起来"。
医生：好吧, 丹尼, 你能记得...你刷牙之前发生了什么吗？
丹尼：和托尼在说话。
医生：托尼是你养的小动物吗？
丹尼：不，托尼是个小男孩，他住在我的口里。
温蒂：托尼是他自己想像出来的朋友。
医生：噢，你能把口张开，让我看看托尼吗？
丹尼：不。
医生：为什么呢？
丹尼：因为他藏起来了。
医生：它去哪了？
丹尼：在我的肚子里。
医生：托尼有叫你做过什么奇怪的事情吗？
丹尼：我不想再谈托尼的事情了。
医生：好吧，没关系的。丹尼，我想你帮我一个忙... 今天好好地在床上休息一下，好吗？
丹尼：我一定要吗？
医生：是的，你会喜欢的。
温蒂：我和医生要去隔壁谈一下，我会回来看你的哦。
丹尼：好的。
温蒂和医生：再见。

（温蒂和医生离开房间，前往客厅。）温蒂：我们去客厅如何？
医生：好的。
温蒂：请坐。
医生：谢谢。托伦斯太太，我不觉得你需要担心太多。我认为丹尼在心理上应该没什么问题。
温蒂：是吗？嗯...孩子现在看着还好，但你应该继续留意一下。
医生：我明白，孩子总能吓父母一跳。所以相信我, 现在的情况其实还不算太坏。
温蒂：那么丹尼现在是什么问题呢？
医生：这方面只能由孩子说出来，但一般情况下是不会说的。他们总有自己的小心事，对不？丹尼的情况有点像自我催眠，术语叫自我诱导性恍惚。如果情况持续，我应该做什么呢... 我们可以再多做几个测试确认一下。（温蒂示意医生要不要抽烟）不, 谢谢。
温蒂：我肯定你是对的。
医生：你在博尔德这里住多久了？
温蒂：只有三个月。我们从佛蒙特搬来的，我丈夫之前在那教书。
医生：那么丹尼那位想象中的朋友...
温蒂：托尼。
医生：托尼是你们搬家到来才出现的吗？
温蒂：不，嗯...怎么说呢，我猜丹尼说起托尼，是在我们把他送到幼儿园的时候开始的。
医生：在幼儿园的时候还好吗？
温蒂：不，他一开始就不大喜欢。有一次他弄伤了自己，我们只好把他带出来。我猜从那时开始，他就谈起托尼上来了。
医生：他的伤在哪儿？
温蒂：他的肩膀骨脱掉了。
医生：他有干什么吗？
温蒂：就是些大男人和小孩子的事情，纯属意外。我丈夫喝醉了，他回家比往常晚了三个小时。那晚他的心情明显也不太好，当看到丹尼把他的稿纸周围扔的时候，我丈夫就抓住他的手把他扔了出去。就是个所有孩子都会闹的小毛病，你知道，如果在公园或者街上可以理解。但在这个特殊的场合...我丈夫只是用过了点力,然后就弄伤了丹尼的手。无论如何，他说我们的好日子要来了。他说“温迪, 我永远不会再干第二次了。如果我再犯, 那你就离开我吧”。而他也没有再犯，也五个月没喝酒了。
――――删减部分――――

黑屏，CLOSING DAY

3. 00:13:39:16 (EU) / 00:20:46:03 - 00:21:22:15 (US)
（厄尔曼先生带杰克夫妇参观酒店）
温蒂：这地方太漂亮了, 不是吗, 亲爱的？
杰克：当然。

――――删减部分――――温蒂：我从来没有见过像这样的东西。这些都是来自印第安人的吗？
厄尔曼先生：我相信它们应该来自纳瓦霍族和阿帕奇族。
温蒂：它们真的很华丽。事实上，这可能是我见过最漂亮的酒店了。
厄尔曼先生：这个地方曾经有过它辉煌的过去。在那个年代, 这里住满了一些飞机的引擎工程师，在那个还不知道什么叫飞机引擎的年代。四位总统曾经住过这里，还有很多电影明星。
温蒂：有皇室成员吗？
厄尔曼先生：所有最好的大人物都住这里。
――――删减部分――――

丹尼丢飞镖

4. 00:15:03:10 (EU) / 00:22:46:08 - 00:23:27:01 (US)
（厄尔曼先生和杰克夫妇参观到了房间）

――――删减部分――――厄尔曼先生：所以呢，这地方非常适合自住，也容易打理。
杰克：挺舒适的。
厄尔曼先生：没错，对家庭而言相当舒适。如果你想散散心，可以在酒店，或者它周围四处走走。
杰克：嗯, 看起来就像...家的感觉。
温蒂：没错。

（转场到厄尔曼先生带杰克夫妇参观树篱迷宫）
厄尔曼先生：这是我们最著名的树篱迷宫，相当吸引游客, 那墙足有13尺高。而迷宫自己比这酒店历史还要久远。相当有趣，但我是不敢进去了，除非我有一个小时的时间来找到出路。
――――删减部分――――

温蒂：那幢观景酒店是什么时候建造的？

5. 00:15:31:06 (EU) / 00:23:54:21 - 00:25:33:19 (US)
（参观完雪猫车）

――――删减部分――――
（转场到酒店走廊）厄尔曼先生：事实上，我们在芝加哥为我们的酒店入了些新货，去年开始为酒店的这一部分重修。
温蒂：啊，看起来做得不错，粉红和金色是我最喜欢的颜色。
（走到了金色舞厅）厄尔曼先生：好的，这里是我们的金色舞厅。
温蒂：啊，我就说嘛！
厄尔曼先生：这里可以容纳300人来场漂亮的晚会。
温蒂：男士们，我们可以在这开个派对。
厄尔曼先生：我想你的酒水可能要自理啦。因为我们酒店关门以前，已经不再入酒水类货物了。
杰克：我们不喝酒。
厄尔曼先生：那么你们走运了。（老黑迪克出现）啊，迪克快来这里，见见托伦斯夫妇。这是迪克・哈罗伦，我们的主厨。
杰克：哈罗伦先生，我是杰克，那是我的妻子温菲尔德。
迪克：很高兴见到你们。
厄尔曼先生：托伦斯夫妇将会负责我们酒店的冬天维护。
迪克：不错，你们对这酒店怎样看呢？
温蒂：太漂亮了！你好吗，丹尼！
（厄尔曼先生的秘书苏茜带着丹尼进来）苏茜：我在外面找到他，说要找你们。
杰克：丹尼，你轰炸宇宙炸得太累了？
温蒂：孩子来这吧。谢谢。
杰克：谢谢，苏茜。
厄尔曼先生：我想你不妨带托伦斯太太去厨房看看，我这边和杰克继续聊聊。
迪克：没问题, 这边走。
温蒂：好的，老公晚些见。
杰克：再见，亲爱的。

（转场到老黑迪克带温蒂母子参观厨房）迪克：托伦斯太太，你丈夫介绍你叫温菲尔德。那么你的小名是温妮呢, 还是芙蕾蒂？
温蒂：叫我温迪就行了。
迪克：噢~温迪，真是个漂亮的名字。
――――删减部分――――

温蒂：这是厨房吧？
迪克：是的。

6. 00:21:42:18 (EU) / 00:31:45:07 - 00:32:20:14 (US)
（老黑迪克和丹尼的对谈）迪克：有关观景酒店的事？
丹尼：我不知道。
迪克：认真想想，道格。想想。

――――删减部分――――
丹尼：或许他的确告诉了我一些事情。
迪克：那么你记得他说过什么吗？
丹尼：哈罗伦先生，你怕这个地方吗？
迪克：不，我不怕这里的任何东西。但是有些时候，你需要明白一些地方就像人那样。某些地方喜欢人类，某些则不太喜欢。我猜你是知道这家酒店里面存在着某些类似"闪灵"的东西。
――――删减部分――――

丹尼：这儿有什么不好的事吗？
迪克：嗯... 道格，当事情发生的时候，往往是有迹可寻的。像是如果某人把面包烤焦了，那么现在所发生的事，会在后面留下它的痕迹。不是任何人都会注意到的事情。但拥有闪灵能力的人可以看到，就像他们可以预见未来一样。而且，有时他们可以看到很久以前发生的事。我觉得多年来在这间特别的酒店里发生过很多事情，而且不是所有事情都是好事。

7. 00:23:41:09 (EU) / 00:34:19:05 - 00:34:42:14 (US)
（旅馆全景空镜头）

――――删减部分――――
（转场到温蒂在酒店走廊推着餐车，一直推到前台）――――删减部分――――

（丹尼在走廊骑着车）

8. 00:25:41:14 (EU) / 00:36:42:19 - 00:37:34:12 (US)
（温蒂在房间和杰克对谈）
温蒂：习惯每天进入写作状态就行了。
杰克：对，进入状态就好了。

――――删减部分――――温蒂：这里真是个好地方，对吗？
杰克：我喜欢，真的喜欢。我从来没住过像这那么好的地方。
温蒂：你能找到这么个大地方的确太神奇了。我和你说，我第一眼看到这地方的时候，我想这会是个阴森的地方。
杰克：然而我现在已经爱上它了。当我第一次来面试的时候我感觉有点奇怪。我的感觉，就像我们以前来过那样。当然这听起来很荒谬，但我的确感觉这地方很熟悉，熟悉到每个角落。呜~~~~~~~
――――删减部分――――

（转场到打字机）

9. 00:25:58:21 (EU) / 00:37:51:19 - 00:38:01:05 (US)

――――删减部分――――
（从杰克背后拍摄他扔网球的镜头）――――删减部分――――

10. 00:28:31:14 (EU) / 00:40:33:22 - 00:41:12:12 (US)
（傍晚酒店全景空镜）

――――删减部分――――
（转场到温蒂在厨房开罐头看新闻）电视女主播：1968年的那宗枪击案卢瑟福被判终身监禁，当时失踪的那位受害者目前依然没有下落。24岁的Susan Robertson在和他丈夫的打猎旅途中失踪10天，有关部门正计划停止搜索失踪者，天气方面预计明天将有暴风雪来袭。尽管今天丹佛天气很好，很难相信暴风雪很快就会来临。
电视男主播：大家不妨现在就去晒晒太阳，不然大家可能有好几天出不了门哦。看，它又移动了，我们说话的现在它已经来到科罗拉多了，不可思议。
――――删减部分――――

（转场到丹尼在酒店走廊骑车）

11. 00:33:10:10 (EU) / 00:45:51:08 - 00:46:08:17 (US)
（杰克怒斥温蒂不要打扰他）
杰克：很好，你何不现在就开始行动呢, 他妈的给我滚出去？
温蒂：好。
（温蒂离开，大堂全景）

――――删减部分――――
（多了几秒杰克打字的镜头，黑屏字幕THURSDAY，再出现温蒂和丹尼在雪地里奔跑的镜头）――――删减部分――――

12. 00:38:19:04 (EU) / 00:51:17:11 - 00:52:40:06 (US)
（黑屏字幕MONDAY）

――――删减部分――――
（字幕结束，出现电视机画面（这里电视机放的片子没看出来是什么，希望有人能帮忙解答一下））电视女：让我付钱吧。
电视男：我想不用了。
电视女：那么我应该怎样回报你呢？
电视男：没关系的，真的。
电视女：我现在要冲杯咖啡，你要吗？
电视男：好的。
电视女：那么，请坐吧。啊，是甜甜圈，自己来拿个吧，咖啡很快就好。

（镜头已拉至全景）丹尼：妈妈。
温蒂：怎么了？
丹尼：我可以去我的房间拿消防车吗？
温蒂：现在不是时候，你爸爸在睡觉。
丹尼：我不会弄出声音来的。
温蒂：不要啦，道格，他几小时前才上了床。你不能迟些才玩吗？
丹尼：我不会弄出声音的，我保证。
温蒂：好吧，但真的不要弄醒你爸哦。
丹尼：我不会的，妈妈。
温蒂：记得马上回来哦，因为午餐时间快到了，好吗？
丹尼：没问题的，妈妈。
――――删减部分――――

（转场至开房门）

13. 00:51:41:02 (EU) / 01:06:02:04 - 01:07:14:20 (US)
（杰克和酒保劳埃德对话）杰克：太好了。我喜欢你，劳埃德，我一直都喜欢你。你一直是他们之中最好的人。这方面上, 你是从廷巴克图到波特兰再到缅因州，或是波特兰到俄勒冈州最好的酒吧男招待。
劳埃德：谢谢你的夸奖。

――――删减部分――――
杰克：五个不能喝酒的月份对我造成了无法弥补的伤害。
劳埃德：事情还好吗，托伦斯先生？
杰克：事情应该更好，事情应该更他妈的好。
劳埃德：我希望你的事情不太严重。
杰克：是的！不太严重，只是一些小问题和我的那活儿有关。没有事情是我不能处理的，谢谢关心。
劳埃德：女人啊，不能离开她们，也不能靠近她们。
杰克：一语中的呢，劳埃德。一语...中的...
――――删减部分――――

杰克：（喝了一口酒）我绝不会对他动手，该死的。我没有。我不会动他一根汗毛，我爱那个狗娘养的，我可以为他做任何事，为他做该死的任何事。

14. 01:03:18:21 (EU) / 01:18:52:15 - 01:19:04:08 (US)
（杰克和温蒂对话）
杰克：温迪，当局者迷，旁观者清。不是吗？

――――删减部分――――杰克：就和那些电视剧集一样，他的毛病本来就有了。不是吗？
――――删减部分――――

（转场至丹尼躺在床上瞪着大眼睛）

15. 01:05:36:12 (EU) / 01:21:21:23 - 01:21:28:06 (US)
（满是气球和彩带的走廊）

――――删减部分――――
（转场至老黑迪克拿着电话在等接通，一脸惆怅，多了几秒）――――删减部分――――

（电话那头：晚上好，这里是林业局。）

16. 01:15:44:05 (EU) / 01:31:35:23 - 01:34:01:10 (US)
（杰克与男服务员对谈结束）

――――删减部分――――
（转场至温蒂在房间边抽烟边哭泣，来回走，自言自语）温蒂：我们有雪猫车。当天气可以好点，我们或许就能下山了。我应该先联系森林保安员，还有告诉他们我们要来了。所以如果我们下不了山，他们就能来找我们了。如果杰克不肯走，那么我只能告诉他，我们先走了。好的，就这样做。
（温蒂突然听见丹尼在喊Redrum）丹尼：Redrum Redrum Redrum.
温蒂：丹尼？
丹尼：Redrum Redrum Redrum.
温蒂：你在干什么？
丹尼：Redrum.
温蒂：你做噩梦了吗？丹尼？宝贝？
丹尼：（用着托尼的声音）丹尼不在这里，托伦斯太太。
温蒂：不要闹了，宝贝。快点醒醒，你只是在做噩梦，事情会好起来的。
丹尼：（用着托尼的声音）丹尼醒不来了，托伦斯太太。
温蒂：丹尼，醒醒！快点，不要闹了，醒醒！
丹尼：（用着托尼的声音）丹尼已经不在了，托伦斯太太。
温蒂：丹尼。（哭着把丹尼抱进怀里）――――删减部分――――

（转场至杰克正在大堂行走）

17. 01:16:36:21 (EU) / 01:34:54:02 - 01:35:46:06 (US)
（杰克正在拆除元件）

――――删减部分――――
（杰克三个元件都拆除，转场至老黑迪克打电话again）林业局：晚安，里是林业局。
迪克：还是我，迪克・哈罗伦。我刚才叫你们联系下观景酒店，事情怎样？
林业局：哦，是的。我们尝试用无线电联系他们很多次了，但都没有回应。我想可能是他们把无线电给关了。如果你想的话, 我们可以迟些再试试联系。
迪克：谢谢你的帮助，我迟些再联系你们吧，再见。
（老黑深情凝重，黑屏出现字幕8am）――――删减部分――――

（出现飞机飞行全景）

18. 01:16:58:10 (EU) / 01:36:07:19 - 01:38:41:12 (US)
（飞机内部，老黑迪克深情凝重坐在座位上）

――――删减部分――――
（迪克转身询问空姐）迪克：抱歉女士，我们还有多久能到丹佛？
空姐：先生，我们会在8点20分到达。
迪克：非常感谢。

（转场至杰克坐在位置上码字，无对白，再转场至飞机降落，再转场至修理站，黑人拉利接到电话）拉利：杜金修理站。
迪克：我能和拉利说句话吗？
拉利：请说。
迪克：你好，拉利，我是迪克・哈罗伦。
拉利：迪克！你还好吗？你那边天气如何？
迪克：我不在佛罗里达，我现在丹佛机场打给你。
拉利：你在那搞啥啊？
迪克：我在迈亚密得到通知，我需要赶回观景酒店。你那边的天气如何？
拉利：到城里的路还好，但去山顶的路是断了。
迪克：那么我需要一辆雪猫车赶去那儿，你能给我找一辆吗？
拉利：今天都那么晚了，有什么大事干呢？特别是这样的鬼天气...
迪克：拉利，我只和你说，我们遇到了一个大问题。厄尔曼昨晚和我说了，我们拜托看酒店的那些人，他们在酒店里乱搞一通，我现在要去代替他们。
拉利：你到我这里需要多少时间？
迪克：五个小时吧。我先要在机场租辆车。
拉利：好吧，我会处理的。
迪克：谢谢你，拉利，非常感谢。
拉利：没问题，小心开车哦。
――――删减部分――――

（转场至老黑迪克边开车边听电台）

19. 01:17:39:06 (EU) / 01:39:22:08 - 01:41:13:09 (US)
（老黑迪克开车听电台）
电台：暴风雪将持续，气象观测组织已经向丹佛偏远地区发出一个畜牧者公告。

――――删减部分――――
电台：快点把你们的牛赶回牧棚吧。
（转场至丹尼和妈妈温蒂再看电视）温蒂：丹尼？你能听我说几句吗？我要去找你爸爸谈些事，一会就回来，我想你乖乖地坐在这，看你的卡通片，行吗？行吗？宝贝。
丹尼：（用着托尼的声音）没问题，托伦斯太太。
温蒂：（亲了一下丹尼的额头）好吧，我大概五分钟后就回来。我会把门先锁上的。（又亲了一下，然后温蒂离开了，离开时拿起了棒球棒）――――删减部分――――

（转场至温蒂拿着球棒走在杰克工作的地方）

20. 01:49:46:21 (EU) / 02:13:20:23 - 02:13:39:01 (US)
（杰克追着丹尼）
杰克：丹尼！丹尼！我来了！你逃不了的！我就在你后面！

――――删减部分――――
（转场至温蒂再酒店走廊奔跑，然后进入漆黑的大堂，看到了一堆穿着西装礼服的白骨）――――删减部分――――

（转场至杰克在迷宫追丹尼）

21. 01:52:55:10 (EU) / 02:16:47:14 - 02:17:02:21 (US)

――――删减部分――――
（杰克在一个迷宫的丁字路口来回打转，找不着方向）――――删减部分――――


以上就是21处删减片段的整理，内容较多也比较嗦，希望能有帮助
=========================================================================
        《闪灵》：暴力神话库布里克的作品《闪灵》作为恐怖经典，却绝非一部满足观众先入为主预期的电影。影片最着重描写的不是主角杰克怪物一般的可怕举动，也并非像一些评论所说的那样在极力暗示这场噩梦是印第安人对美国白人的报复（虽然种族问题是本片的重要元素，但影片中阴魂不散的恶灵角色都是若干年前酒店的白人住客，而非印第安人）。个人认为杰克作为家长感受到的白人焦虑以及父权危机，才是解开本片秘密的一把钥匙，只有了解杰克内心的焦虑，才能真正理解这部电影的主题。首先，本片拍摄于70年代，正是美国女性主义、少数民族民权主义的高潮阶段。杰克在家庭中的压抑感，来源于对白人男性地位下降的焦虑。一方面他需要努力写作养家糊口，另一方面作为这个时代的家长，他已失去了说一不二的父权支配位置。他的工作是整个家庭的支柱，然而从和妻子的几次争吵中，他也表现出对家庭重担的厌倦心理。家庭的负担让他难以放开手脚成就事业，妻子对他误伤儿子的行为耿耿于怀，又一直让他无法摆脱内疚感。同时他与妻子之间缺乏交流，妻子对他工作的打扰造成他的文思枯竭，使他压力巨大且得不到排遣的渠道。儿子与父亲间永恒的俄狄浦斯主题，在《闪灵》中也被库布里克所具象化。儿子进入237房间后被抓伤，而在杰克妻子误认为儿子是被杰克所伤时他并未当即澄清真相，直接导致了杰克与妻子矛盾升级。杰克与儿子都有着所谓“闪灵”的这种超能力，能够看到另一时空所出现的人物和事情。儿子的能力对父亲的威胁，在片中杰克与前看守者格雷迪的对话中也有所体现（格雷迪对杰克说，你儿子很有天赋）。用俄狄浦斯理论来诠释，父亲既竭力维护自己对儿子的支配地位，另一方面却也被儿子对父权的反抗所困扰不已，且需要与儿子竞争对妻子的占有权，这样的多重压力给杰克增添了更多焦虑。另外在这个建立于原印第安人居住地的酒店里，种族问题也是一个重要的剧情元素。70年代的民权主义，让很多崇尚白人至上的守旧分子苦恼不已。杰克在与黑人酒保劳埃德的对话中若有所思的重复着对白“白人的重负”，而在格雷迪与他的对话中体现了t望酒店的魂灵对种族问题的看法：格雷迪：你知道吗，托伦斯先生，你的儿子正企图将一名外人牵扯进来？你知道吗？杰克：不知道。格雷迪：他是的，托伦斯先生。杰克：是谁？格雷迪：一个黑鬼。杰克：一个黑鬼？格雷迪：一个黑人……厨师杰克：怎样？格雷迪：你儿子具有天赋异禀，想必你对这还一无所知。但他正准备利用这种天赋……来违背你的意愿。似乎，不论是印第安人还是黑人，在秉承白人至上信条的t望酒店恶灵眼中都是严格意义上的局外人。女性、家庭与黑人对解放的要求，以及生活与工作的压力，都给70年代的美国白人男性带来了十足的威胁。在此时，地位降低的他们急需一个能够为他们提供庇护的场所；与此对应，《闪灵》中的杰克在遭受焦虑时出现的幻想，正是重新营业的酒店舞厅。在这个场所中充斥着秉承1920年代初守旧价值观（以格雷迪为代表）的人，种族主义，大男子主义重新成为让杰克“似曾相识”的主流价值。杰克在这个场所中得到了压力的舒缓和内心的解脱，同时也在恶灵的怂恿下陷入更深的疯狂。在杰克陷入疯狂，被妻子用球棒打昏锁进储藏室之后，格雷迪的声音再次召唤他。此时格雷迪的诱惑，更像是一个右翼团体对还未加入团体者的刺激与试探了。格雷迪：你的妻子比我们想的要强大很多。似乎她现在已经占上风了。杰克：暂时而已罢了，格雷迪先生，暂时而言罢了。格雷迪：恐怕你需要用最强硬的手段来应付这件事。恐怕这是唯一可行的方法。杰克：我很乐意遵命，格雷迪先生。影片的结尾处，母女二人逃离了杰克的追杀，杰克则死在暗夜的迷宫中，被冰雪凝固成一座可怖的雕像。此时出现了电影史上著名的吊诡结局，库布里克将镜头推向t望酒店的一张旧照片，杰克站在图中人群最前面露出邪恶的笑容，而下面的文字则是――t望酒店，1921年，国庆节晚宴。这个充满暗示的日期，无疑表现出库布里克对美国拓荒者神话的质疑。所以从某种程度来说，《闪灵》中的t望酒店是整个美国及其男性神话的缩影，它的无数成就，却是建立在更多弱势人群的噩梦之上。被焦虑所击垮的杰克最终被冰封在时间的永恒循环里，成为已经幻灭的美国神话的一部分，在某个寒冷的深夜中等待着成为另一个噩梦。原载《看电影》
      =========================================================================
        半夜反复欣赏这部恐怖片，更有一番味道。《闪灵》取自是shinning的音译，意为第六感之类的意思，如同杰克之子丹尼口中的男孩东尼，影片虽然极为恐怖，但几乎无血腥镜头，远离《活死人黎明》类的血性恶心，较《咒怨》也更有力度与深度，闪灵》的恐怖来源于心理的刻画和对人性的拷问，来源于情节的巧妙设计与把握，音乐语言的娴熟运用，以及两位主演入木三分的刻画，恐怖在不经意间渗入你的脊骨。影片开始时，丹尼恍见两位少女的情景，已经在观众心中埋下恐怖的种子；当杰克在237房间的臆想中拥抱腐烂尸体，恐怖的元素渐渐浮上纸面；当温蒂狂翻写满“All work and no play makes jack a dull”的草稿时，谁都清楚：恐怖即将发生；而当杰克在楼梯上一步步地向温蒂逼问，恐怖袭身！其后，杰克提着斧子追杀妻女一段无愧于影史上最恐怖片断的殊荣。杰克・尼科尔森在影片中的表演十分精湛，单凭其一副狰狞嘴脸就足以让你毛骨悚然，其面目表情较《蝙蝠侠1》中的小丑更为扭曲，其心理刻画较《飞越疯人院》更具张力杜瓦所饰的女主人公的表演也同样值得称道，角色本身的形象对刻画无助、柔弱、却善良的女性形象极为有利，苍白的脸，突出的眼睛和颧骨，其痛苦表情极具感染力。音乐在恐怖片中的作用是举足轻重的，此片更不例外，在高潮处突然嘎然而止，突然切换黑屏状态下的日期，充分调动了观众的情绪，神经始终处于紧张状态。尤为称道的是影片的结尾，库布里克的电影结尾往往表面不温不火，却独具深意。杰克在雪中冻死后，影片直接切换到“t望酒店”始建时的舞会照片，照片正中的侍者酷似杰克，为什么是“酷似”而不是“杰克”本人？照片的日期为1921.7.4，而在影片开始，酒店老板曾和杰克谈及1970年的惨剧，可见其间至少有49年的间隔，而杰克当时的年纪只可能在40岁上下，因此“侍者”不会是“杰克”；而“杰克”在影片中反复提到他对于酒店的归属感，不难回到“闪灵”抑或是轮回的主题上。日期为什么是7.4，美国国庆日，故事开始时，温蒂曾谈到印第安装饰，酒店老板也曾谈到酒店驻址曾是印第安土著的坟地，兴建时多次受到印第安人的攻击，选取国庆日的Ball相片作结尾，或许正是库布里克玩世不恭的嘲讽，也为悲剧的产生缘由含蓄地做出解释。
      =========================================================================
        杰克・托伦斯是一名作家，为了摆脱工作上的失意，他决定接管一家奢华的山间饭店。那是一间座落偏僻，处处露着阴森之气的大屋，据说它的前一任管理者曾莫名地丧失了理智，并杀害了他的全家。但是杰克没有听从朋友丹尼的劝告，和妻子温蒂一起搬进了这幢饭店。他们制订了新的规矩，杰克还专门设立了一个供自己创作的休息室。然而，诡异渐渐地从平静的表面浮现出来。杰克开始经常出入饭店的酒吧，寻找有关自己的过去，回忆脑海里那些血淋淋的画面；反常的事情终于无可避免地发生了…… 许多看过这部电影的人都指责它是一部“垃圾”，看得观众莫名其妙。 的确，看这部片子需要做足很多功课，和《达芬奇密码》不同，后者从头到尾都有完整的逻辑推理，即使观众对宗教背景一窍不通，也能从这套完整的推理中想通大半。而《闪灵》是一部悬念设计十分明显，但是答案却极为隐讳的恐惧片，正因为它的答案和寓意的隐讳性，才使得它被无辜地冠以“垃圾”的恶名。 这部影片中最常出现的一个词就是“闪灵”，可以说，整部影片的故事情节都是围绕这个词来展开的。那么，究竟什么是“闪灵”呢？ “闪灵”一词是根据原著“shining”翻译而来。很多影评说，它在本片中是第六感的意思。这一点我不完全赞同。在反复温习了此片不下十遍之后，我给“闪灵”一词下了一个自认为比较准确的定义――遥感能力。如我们所知，第六感通常是用于感应未来可能发生的事，或者是在危急状况下协助人们作出正确抉择的一种能力，更多地可以说是直觉。而遥感能力，既可以穿越未来，也可以重现已经发生的事。它决不等于单纯的直觉，它是由主观意念和客观环境相互刺激作用产生的，在某种程度上讲，它等同于潜意识的超前反应。 在大致了解了闪灵的意义之后，让我们将这部影片的各个细节从头温习一遍，值得一提的是片中多次运用到流动的拍摄角度，光影的效果非常出色。 影片开头是主人公Jack来到overlook hotel面试管理员的职位。负责人告诉了他1970年曾在这里发生过的一件惨案：上任管理员Charles Grady在冬天的某一天将妻子女儿砍死，并开枪自杀。 镜头切换，Jack的妻子Wendy和儿子Danny出场。一开始，Danny就提前知道了爸爸的面试将会成功，这是Danny的闪灵第一次启用。 而负责人带领Jack全家参观酒店的时候，Danny的闪灵第二次启用了。他在游戏室的门口看见了之前在他梦中出现过的双胞胎姐妹。带着疑问和一丝恐惧，在同样有着闪灵的黑人厨师Dick面前，Danny提到了237房间。紧接下来，导演以日记的形式将情节的发展展现给了观众。 1、a month later Jack早上醒来，对Wendy说，自己对这个地方似曾相识。下午，Wendy带着Danny进入树篱迷宫嬉戏，而Jack身在其外，却从桌上的迷宫模型中看见了Wendy和Danny。 2、Tuesday 天气预报告知，丹佛市即将面临一场暴风雪。Wendy去告诉Jack这一消息，意在提醒大家早作准备，结果Jack说她打断了自己的写作思路大发雷霆。还订下了以后不得随便进入打扰他的所谓“新规矩”。 3、Thursday 这一天的事情特别简单，也尤为深刻，除了Wendy和Danny在雪地里嬉戏的身影，镜头长时间定位在Jack的脸上。他的眼神看起来呆滞而且诡异，脸上挂着神秘莫测的微笑。 4、Saturday Wendy试图用无线电与外界联络，居然成功了。为了防止意外，她将无线电一直开着。而Danny第三次看见了双胞胎姐妹，更甚者，他看到了姐妹俩死时鲜血四溅的惨状。Danny的闪灵第三次启用，它告诉Danny，他所看到的都不是真的。 5、Monday Danny和Wendy看着电视，Danny提出要去房间拿自己的消防车。Wendy让他不要吵醒爸爸。而当Danny轻手轻脚进入房间，却发现Jack并没有休息，而是呆坐在床沿。Jack将Danny抱起来，跟他说了一些话。Jack反复的强调自己有多爱Danny。这一段可能是整部影片中唯一让人稍感温馨的画面了，尽管Jack的说话方式和面部表情越来越让人感到诡异可怖。 6、Wednesday Danny在酒店走廊上玩，突然一个球滚到了他的面前，他抬起头，看见他一直深为害怕的237房间不知道被谁把门打开了，好奇心驱使，他还是走了进去。 此时正在检视锅炉的Wendy突然听见Jack发狂的大叫。她跑过去，叫醒了恶梦中挣扎的Jack。Jack告诉她，“我刚做了一个有生以来最最可怕的梦，我梦见我杀了你和Danny，而且，不只是杀了，我还把你们切成一片一片……”这个时候，Danny从外面走进来，不发一言。Wendy感到困惑，走近他却发现Danny的脖子上有一大片被人掐伤的淤痕。Wendy联想到几年前Jack因为醉酒失手将Danny的手臂扯脱臼的事情，不由得怒从中来，大骂了Jack。 Jack在困扰和烦躁中走进了酒店了舞厅。此时的他，迫切需要酒精来麻醉自己，“无论付出什么代价，即使付出我该死的灵魂”，而他抬起头的时候，就看见了酒保Lloyd站在他面前，几杯酒下肚，Jack体内淤积的愤怒和委屈终于爆发了。他指责Wendy和Danny对他的人生和前途造成的影响，且一发不可收拾。 正在这时，Wendy惊慌失措的跑来告诉他，237房间有个疯女人，她才是掐伤Danny的凶手。Jack走进237房间，看到了一个全裸的女人从浴缸里走出来，亲吻他，Jack开始跟她亲吻，却在镜子里发现怀中的女人竟然是一具可怕的腐尸。他失魂落魄地跑出来，却向Wendy隐瞒了一切。 与此同时，同样有着闪灵的黑人厨师Dick预感到酒店将有不好的事情发生，于是开始试图通过各种途径与Jack一家取得联系。 Wendy要求Jack带着她和Danny下山，Jack变得异常愤怒。他拂袖而去，再一次来到舞厅的吧台买醉。 此时的舞厅正在举行一个盛大的聚会。Jack端着酒杯，被一个侍者撞倒，身上泼满了蛋酒。侍者在洗手间里为Jack小心的擦拭，无意中透露给Jack，自己的名字叫做Delbert Grady。Jack马上若有所悟，他质问眼前这名侍者，是否就是前一任那个杀死妻女的管理员。侍者起初矢口否认，但在Jack的一再坚持下，最终承认。并且，他告诉Jack，Danny正试图用他的闪灵引领陌生人来到酒店，当然，这个陌生人就是一直设法联络他们未果，决定亲自上山查探的黑人厨师Dick。 此时Danny突然怪异地叫着一个词“redrum”。Jack切断了无线电，破坏了下山用的雪地车。 7、8：00am Wendy忍受不了精神上的折磨，决定就是否下山的问题找Jack最后一次摊牌。她手持棒球棍，小心翼翼地走进Jack日常工作的大厅，却发现Jack这段时间以来所有的作品――一大叠纸上，用不同的格式重复着一句话：all work and no play makes Jack a dull boy。（就字面上的意思是：无休无止的工作让Jack了无生趣）。同时另一间屋子的Danny再一次在卫生间的门上看到了鲜红的“redrum”。Wendy又惊又怕，Jack仿佛一个幽灵一样突然从她背后出现了。Jack开始对Wendy步步紧逼，质问她为何从不考虑自己的前途和事业，在争执中，Wendy用球棍击昏了Jack，并把他锁进了贮藏室。 8、4：00pm Wendy发现无线电和雪地车都被破坏了。正苦思下车办法，突然Danny再一次大叫“redrum”，Wendy从梦中惊醒,发现Jack不知道什么时候从储藏室跑了出来，此时正在疯狂地砸着卧室的门。吓得魂不附体的Wendy情急之下将Danny从卫生间的窗户塞了出去，而她自己却无法通过。Jack终于将浴室的门砸开了，Wendy无奈之下用刀割伤了Jack的手。此时Dick已经来到山上，Jack将注意力转向了攻击Dick，Wendy终于幸免于难，从卧室里走出来开始寻找Danny。此时Wendy看到了种种异像：身穿露屁股熊装为一个白人KJ的男子；舞厅里铺天盖地的骷髅头，以及头破血流，饮着血酒的侍者。Wendy拼命跑出了酒店，在Dick开来的雪地车前，她看到已经和Jack周旋了一大圈，从树篱迷宫里跑出来的Danny，母子二人拼命的爬上雪地车，终于在Jack找到他们之前逃离了这块是非之地。而Jack则在当晚冻死在迷宫。即使你在反复多次观看这部影片之后，我相信，你也同样还有一肚子的疑问。我说过，一部好的恐惧片，必须具备的元素就是成功的悬念设置。也许你会说，但是这部影片，很多疑问都没有办法解决呀？嘘！千万不要这么说，否则我相信，库布里克这只狡猾的老狐狸正在天堂里偷偷地嘲笑我们呢！我不敢说我已经100%看懂了每一个细节，但至少关键性的部分，我自忖还能够为各位答疑。其实要看懂本片并不难，只要你掌握其中的三个关键环节： 其一、了解美国当年从西进拓荒运动到印第安人大屠杀的历史背景。我大致搜索了一下，这两件大事起讫的事件大致都在19世纪初到19世纪末。美国通过这两项大的运动，甩掉了一穷二白的帽子，从此踏上世界强国之列。 影片开始的时候，酒店的负责人就提到，酒店的地基是当年印第安人的墓地，甚至在修建的时候还遭到过攻击。而在19世纪，正值西部拓荒运动和种族灭绝政策进行，到了20世纪初，也就是酒店竣工之时，这两项运动均已基本结束，可想而知这富丽堂皇下面掩埋了多少印第安人的累累白骨！ 有的影评认为，Jack是受到了死去的印第安人的诅咒，借杀掉自己的亲人来对美国白人展开报复，当然这种说法有一定的道理，不过我的观点是，Jack实际上是当年西部拓荒运动中西进的殖民者的缩影，而他的妻子和儿子，可以看作是当年惨遭杀戮的印第安原住居民的写照。为什么呢？影片中有一个最明显的提示：影片开始，Jack驾车载着妻儿前往酒店的途中，谈到曾经有一批“蓬车时代的殖民组织多纳”，葬身于这一带山脉的白雪之中，我开始也是一头雾水，不明白这个“蓬车时代”究竟做何指？但是看到最后，Jack第一次去舞厅的吧台买醉的时候，曾经对酒保Lloyd说过两句话，一句是：“白人的使命是……”，另一句是：“在货车上过了备受煎熬的5个月，我回来了……”很多人可能根本没有注意过这两句话，尤其是后一句，最初我反复不得其解，不明白为什么突然扯到“货车”？而且还在上面呆了5个月？后来我试图从货车这个单词“truck”上寻找答案。查了英汉词典，truck其中一解是敞篷的卡车，至此，我便恍然大悟，这与片头所说的“蓬车时代”是不谋而合的，只不过翻译者没有联系上下文，前后翻译并不对称，才造成了一个理解的误区。明白了这一点，再上网查询一下，很容易发现，所谓的“蓬车时代”实际上是美国西部拓荒运动的代称，由于那个时代西进的拓荒者，大多喜欢使用敞篷卡车作为交通工具，故而有此一说。 如此届时，相信观众已不难理解为何我说Jack所代表的是当年西进的殖民者。但是，他本身最初只不过是一个作家，一个事业颇不得志的作家，为何会突然转变成殖民者的缩影呢？这就是第二点我要说的。 其二、影片中到底有哪些人拥有闪灵？ 当然，肯定很多人认为我这个问题白痴，当然了，影片中很明白地告诉我们，Jack的儿子Danny和黑人厨师Dick都拥有闪灵。这当然不错。但是我所要说的，是影片中隐藏得比较隐讳的两个拥有闪灵的人物。 首先，如果观众仔细地看过影片至少三遍以上，或者仔细地推敲过我上面所温习的影片细节，不难发现如下几个悬念：为什么Jack从桌上的模型就能感觉到他们母子身在迷宫何处？为什么在出事前一天，Jack做梦竟然会梦到自己杀死了妻儿而第二天他就真的开始追杀他们？为什么Jack去舞厅买醉的时候他能够看到酒保而Wendy却不能？为什么Jack走近237房间会看到那具实为腐尸的裸女？以及为什么Jack第二次去舞厅会遇到Grady？对！Jack has the shinning too！而且他的闪灵是这部影片中运用地最为频繁和强烈的。前面已经说了，闪灵是一种主观意识和客观环境交互刺激的产物，顾名思义，闪灵能力的强弱和这二者的影响程度是成正比的。现在，让我们基于这样的理解，再来分析Jack从入住到发狂的全过程，就很顺理成章了： Jack最初是一个收入低微的教师，生活所迫不得不转行当了作家，而经济情况入不敷出让他被迫受聘为酒店管理员。他渴望在这5个月与世隔绝的安静生活里找到灵感，写出一篇好的作品。而在生活上，似乎Jack无论怎么样努力，也始终无法成为一个好的父亲，就像他对酒保Lloyd抱怨的那样：“只要我还活着，那个婊子……她就不会让我忘记发生过的事情。”，很显然，由于几年前酒后无意中对儿子Danny的伤害，妻子Wendy一直铭记在心，并常常借此打击他做为一个父亲的责任心和自信心。表面上，Jack为了维持家庭的和睦以及儿子的信任，他尽力戒酒，5个月来没有沾过一滴酒精，然而实际上，Wendy不断揭他疮疤，已经深深地伤害了他的自尊。加上事业上的不得志，他的心理实际上已经异常脆弱。值得一提的事，他强调他“5个月”没有沾过酒精，又说“在货车上过了备受煎熬的5个月”，上下联系可以感觉到，实际上此时Jack已经逐渐在预先接受了“多纳组织”以及“酒店的地基是印第安人的墓地”这两个客观提示下逐渐潜移默化了。作为一个男人，在事业和家庭均不如意的情况下，最需要的是来自亲人的抚慰。但是很明显，就这一点而言，Wendy并不是一个称职的妻子。她不知道呵护Jack摇摇欲坠的自尊，反而有意无意的打击他。她在看到Danny脖子上的伤痕之后，第一反应就是大声责骂Jack而不管真相究竟如何，同时，她也不懂得丈夫的压力是如何之大，而她应该如何去帮助他来缓解。在出事之后，她一再致意要求Jack带她们母子下山，正如Jack所说：“你有没有考虑过哪怕是一分钟？考虑过我对雇主的责任？考虑过我的前途？”当然作为一个母亲，她的行为无可厚非，但是作为一个妻子，她的行为无疑为Jack心理的崩溃打了一针催化剂。 Jack第一次走进舞厅，便是在Wendy不容分辨误解的前提下。这时候的他，心里异常愤怒和痛苦，得不到家人的谅解，前途渺茫，加上之前早已接受过的两个提示，他看到了Lloyd。此时的他，迫切希望能用酒精麻醉自己，希望有人来分担他的无助。但这时候他心里还尚存一线理智，所以Lloyd仅仅是按照他心里所希望的那样，给了他两杯酒，并没有向他提到其他。Jack内心还是渴望家人的支持，心存幻想，他走进237房间看到的美女变成腐尸，实际上是一个希望破灭的过程。当然另一个因素是，他的潜意识已经接受了之前负责人给他提到过的前任管理员在此杀妻女的心理暗示。 而当他第二次走进舞厅，是和Wendy为了下山的事情大吵一架之后摔门而去。此时的他，对妻子的理解和安慰已经完全绝望。他的心里除了愤怒还是愤怒，因此这一次他看到了Delbert Grady。这说明，此时他对妻儿的感情再也无法和他心里积压已久的不满相比了。Grady告诉他，对于妻子和儿女想要逃离酒店的做法，必须“改正他们”。很明显，此时对于Jack来说，妻儿越要逃离酒店，就是越想毁掉他的前途，越想挑战他作为丈夫和父亲的尊严，因此必须像Grady那样，及时阻止他们。 正如Wendy发现Jack手稿上的那句话：all work and no play makes Jack a dull boy。过重的压力使得Jack一直面临崩溃的边缘。然而为时已晚。Jack的潜意识已经转变成了一个一心想要维护自己尊严，为自己赢得前途和荣誉的“西部殖民者”，妻子和儿子在他眼里已经成为障碍，他的心灵已经彻底裂变异化了。 除此之外，Jack在影片中其他的地方也不断表现出他的闪灵，从最初他觉得这个地方“似曾相识”，这时他的闪灵还很模糊，不是特别强烈，是因为他还未受到大的刺激，到后来看到酒保，看到Delbert Grady，看到裸女……随着他受到的刺激越来越大，他的闪灵也越来越强烈。影片中另一个隐蔽的拥有闪灵的人物，便是Jack的妻子Wendy。实际上，Wendy的闪灵是很弱的，只是在最后一刻，受到丈夫发狂的巨大刺激，她才能够看到那些怪异的景象。其三、库布里克的文字游戏 库布里克的确够狡猾，他在影片中好几个地方玩弄了文字游戏，将情节变得更加神秘复杂： Charles Grady & Delbert Grady 不知道观众有没有注意过，酒店负责人提到过的前任管理员叫Charles Grady，而后来出现在Jack面前的那位却叫Delbert Grady，这个细节告诉我们，Delbert Grady、Lloyd或者是舞厅的一大群人，他们都不是鬼，而是Jack在无数的心理暗示下潜意识中出现的人物；鬼是不会弄错自己的名字的，只有潜意识的产物才具有这样的不确定性。所以Jack第一次看到酒保，就马上叫出了他的名字Lloyd。 2、redrum 这个单词在影片中总共出现了三次，都是在Danny口中或脑海中出现的。我想绝大多数观众应该都没有注意到这个词，或者即使注意到了，也不知所云？因为这个单词没有字幕翻译，只能靠观众基于自己对影片的理解去解释。从这个单词出现的次数和场合来看，它肯定是有特殊意义的。究竟是什么呢？ 最开始，我尝试用拆词法，有两种拆法，可以拆成red+rum，也可以拆成re+drum。Rum有酒或者古怪的意思，但这样字面意义说不通，而后者可以解释成“重复敲打”，但这样发音又和影片中不相符。直到我第4次看这部影片的时候，我才恍然大悟，原来自己走入了库布里克的文字陷阱。 不知道观众注意没有，Danny脑海中出现的，以及他写在浴室门上的“redrum”，其中后面“drum”四个字母是左右颠倒的，这提示我们什么呢？对！把“redrum”这个单词倒过来看！是什么？――murder！谋杀！这样意义就相当清楚了。“re”两个字母没有倒写，可以理解为这两个字母需要强调，这样再联系起来就是“re-murder”！再次谋杀！Danny的闪灵实际上还不是特别强烈，因为他在出事之前并没有受到多大的刺激，只是长期以来和Tony交谈的习惯使他自发地运用闪灵去遥感某些即将发生的危险的事情。 蓬车时代&货车――truck的诠释 这一点之前已经细说过，不再赘述。理解了上面我说的三点，你是否觉得这部影片不再那么难懂了呢？当然，一些小的疑问也能够相应解释了： Danny脖子上的伤痕可以归结为他们一家三口闪灵的共同作用：Jack心里早有了“前任管理员惨案”的暗示，Danny之前受到了“237房间发生过不好的事情”的干扰，而Wendy基于早几年Jack对Danny的伤害，因此她看到了Danny脖子上的伤痕。Jack被Wendy关在储藏室里，他是怎么出来的呢？the shinning！正如影片开头黑人厨师和Danny的对话：“有很多人拥有闪灵，但是他们根本不知道，更不知道它的力量有多大！”闪灵的力量有多大呢？还是那句话，看主观意识和客观环境的刺激程度了。 不过值得一提的是，对于237房间的解释，很多影评认为。237这个数字代表的意义是美国对印第安人237天的屠杀。这种说法是没有根据的。史料记载，美国的种族灭绝政策前后持续了大约一个世纪，短短237天，绝对不可能让3000多万的印第安人口锐减到不足80万。 这部影片自问世以来，就被奉为世界恐怖片之最。编剧构思之精巧绝妙，达到了空前的程度，起码毫不夸张地说，到目前为止，这方面还没有任何一部同类电影能够超越它的成就。同时，这部影片的拍摄手法也极为出彩，影片中多次运用了流动跟进的镜头，以及小孩的视角，尤其是Danny骑车经过237房间时，那一个仰视的镜头相当出色，将恐惧紧张的气氛烘托到一个高潮。此外，周围环境光与影的流动效果本身也给了观众一种诡异凄冷的气氛。 有人说，看这部影片，实际上就是看一个男人的毁灭过程。也有人说，是一部变相的印第安人血泪史。正所谓仁者见仁，智者见智，一部好的影片，它的寓意绝对不会停留在粗浅的某一个层面。即使看一万遍，也能有新的感触。何必强要将它原本的感染力削弱呢？作者：电影收藏者Jack
=========================================================================
        想想是因为《闪灵》这么一部恐怖片喜欢上Kubrick的，还是有些诡异。最喜欢Jack在饭店餐厅的群鬼里穿过的场景。如果不考虑餐厅本应是空无一人和某种年代错乱感，是再正常不过的欢宴场景了。二十年代的华服，欢笑，配一曲低低的《午夜，星辰与你》（Midnight, the Stars and You），婉转回旋，情意缱绻。喜欢属于那些逝去时代的，在现在的语境中已毫无意义的优雅缠绵。但Kubrick自己可能还是钟情那把白人挥向黑人，丈夫挥向妻子，父亲挥向儿子的斧子。从魔鬼手中接过的斧子。开创了美国现代文明的斧子。那般富丽堂皇的t望饭店，堪称一代风流，却是建在印第安人的累累白骨之上。美国究竟是真正遵循圣经启示建立的新耶路撒冷，还是听从魔鬼召唤的罪恶之邦？Kubrick那里从来没有直接答案，他让t望饭店一度葬身火海，但又浴火重生，不过阴灵不散罢了。有趣的是，出场的鬼魂们并不是冤深似海的印第安土著或者黑人奴隶，而是白人，有罪的白人。他们，包括那一双被父亲砍死的洋娃娃一样尸气森森的“双胞胎”姐妹，不控诉不哀怨不复仇，只负责诱惑和揭露，他们都是魔鬼的使者。十几年前，《奇爱博士》的五角大楼里坐了一大圈决定人类生死的精英们也都是白人，一个黑人都不见，导演大概是故意的。Jack是谁？一个写不出东西来的小说家。他眼看生计无着，作为父亲和丈夫的男权制家长地位岌岌可危，这促使他走向疯狂，向妻儿举起斧子。看到过很多这样的分析，自己也曾这样写过。现在我又想，Jack的作者身份在现实层面固然可以视为写作者，有署名权可以赚稿费的那人（author）理解，但在更高的层面上也可以是创造者（creator）。基督教传统中，真正的creator只有一个，the One，就是上帝。现代的作者观念让写作者在文本内部仿效上帝对于世界的权力。当人，男人，想替代the One运用他的上帝之手而不得时，便听到了魔鬼的召唤。太像OZ（TV Series，1997-2003）里一唱三叹不断重复的故事了。我豁然开朗，原来奥兹国和翡翠城里所有的悲剧都是僭越之人应得的下场：无论是谁因为怎样不公平的现实试图创造一个多大多小的乌托邦，都是堕落的开始。“不是你选择上帝，而是上帝选择你。”无论上帝怎么捉弄当事人，甚至剥夺他的生命，他仍然必须保持对上帝的谦逊和无条件的信任，唯有如此才能免于魔鬼的诱惑。OZ和《现代启示录》一样，看似剑走偏锋，反主流，骨子里却是再主流不过的意识形态。说Jack是创造者，还可以在Kubrick本人身上找到一些线索。电影也在现代作者观念的脉络里。不过，好莱坞的制片体制中导演权力很有限，很多时候制片，甚至明星都比导演更有决定权。导演没有剪最后一刀的权力，实在不能说是电影的作者。在《斯巴达克斯》里，主演老道格拉斯左右了影片的方向，这部片子与那个巨片时代的其他历史大片，诸如《埃及艳后》，《亚历山大大帝》一样，与其说是在演罗马埃及，不如说是在演美国自己，自由民主平等博爱以一种肤浅空洞无力的方式一再兜售。斯巴达克斯的女人和孩子最后获得了自由，却是由于在与贵族斗争中失败的平民派领导人自杀前良心发现的仁慈。可以想象得到，这个结尾足以让Kubrick疯掉。这部片子的拍摄直接促使他远离美国，以获得创作的自主权，晚年他还想把这部片子从本就不丰厚的作品名单里去掉。可见他十分在意自己创造者的身份，不能容忍别人插手导致的他作品里的异质。他远赴英国后，创作过程也越放越慢，两部影片的间隔越来越长，Jack的那种创作困境他想必是深有体会的。很多人都指出过，Jack可以说是作者的投影。几年前，我曾经从Jack身上第一次领悟到精英主义者与极端男权主义分子二者深刻的同构性。之所以加上“极端”二字，在于男权机制是人类社会的基本构成，已不用再指出，也不能单独用来指谁了。现在我又在他身上看到“作者”为什么会接过魔鬼递过来的斧子。我推测，恐怕Crassus的立场（《斯巴达克斯》里的贵族派代表）更让Kubrick倾心。在这部可以当现代人性教科书的电影里，Kubrick著名的非人性化倾向在Crassus 身上已露出端倪。他看着窗外的罗马说，这座城市是至高的，无数人该为它的美和荣誉献出一切（没有复查，大意如此）。当然这样的城市是被精英统治的，军事天才，艺术家，或者哲人，都是一个意思。Kubrick自己想当作者，但他又不忘警惕人类模仿上帝的后果。这种模仿之所以注定以《奇爱博士》式的大毁灭做结，可能在于上帝是全知全能的，而人不是。人没有先知的力量，却逐步习得统治世界，甚至创造新事物的能力，何其危险。只在文本内部行使上帝的权力能逃开僭越的嫌疑么？Kubrick对民粹主义自由民主的不信任，可能归根到底是对欲做上帝而缺乏洞见和自控的人类的不信任。他宁愿与某种受过教育的贵族阶层暧昧夹缠，也不相信多数人的决定总是正确的。Dr. Strangelove，这么奇怪的片名和人名怎样解读？博士的头衔意味着享有知识（影片还强调博士来自德国），知识意味着话语权力，民主和平的总统一败涂地核战争已然爆发后，博士左右了五角大楼决策的方向。奇爱的宾语是什么？人类，或者退一步说，人类精英最好的那一口美味是什么？奇爱博士丝毫不为亿万人的死亡而伤怀，他只为将用电脑选出十万精英来获得生存权而兴奋不已，他和Crassus一样只爱人类的卓越和完美，并认为为了达致它可以不惜一切。而本来只是一种动物的人类不断地认识世界，寻求真理以获得制造，驾驭工具的额外力量，此所谓科学；而凭借自己创造的工具，人加速度地向上帝的完美奔去，此所谓进步。《2001太空漫游》中古猿抛向空中的骨头，也就是人类开始使用的第一件工具，转瞬幻化为形状相似的太空飞船，而这艘飞船会展开人类受制于工具（电脑），以及人类衰亡，新生的故事。《奇爱博士》里那位无端发动核攻击的战争狂将军还不足以把人类驱逐到地下一百年，终极boss其实是机器，是美苏两国你进我一尺我进你一丈的导弹系统，一旦人类给机器预设的程序启动了，就不再不以人的意志为转移。Kubrick似乎在暗示我们，人一旦学会使用工具，学会了创造，就是吃了智慧果想如上帝一样聪明的亚当，在奔向辉煌，终归寂灭的路上再也停不下脚步。而毁灭人类的正是他们的造物，“自作孽，不可活”。但Kubrick没有把口封死，t望饭店烧了可以再建，核爆炸的烟尘散尽后“我们会在某个阳光普照的日子再相会”（《奇爱博士》片尾，We will Meet again的歌声伴随着朵朵腾空的蘑菇云），人类衰亡了会有星孩诞生（《2001太空漫游》）。选择性过滤百分之九十九的庸众都在核战争中为人类的卓越献出一切了；也过滤星孩是不是人类这个疑问。Kubrick还算没有落入绝望的黑洞。虽然虚无主义是理性啃了两千年也没啃下来的硬骨头，虽然在时间里“一切都在死”（Doctor Who, Season27），但人生在世总免不了挣扎一世，免不了有所希望。为什么《肖申克的救赎》这样一部摄制水平仅为中上的商业片能以民间之力荣列经典？也许就在于它让人们在极端不可能之中触摸到了“希望”。2006.12.18
      =========================================================================
        ・斯坦利・库布里克有一大堆书摆在面前，为了电影计划他想从中找到适合的作品。好几个小时过去了，秘书能听见他抓起一本书，读了大约一分钟，突然用力把书往墙上扔过去。秘书走过去发现他是在看斯蒂芬・金的小说《闪灵》。金说这是一种很奇怪的事情，因为他的小说的开头很慢，并且和后来整个故事情节关系不大。・在制作电影阶段，库布里克会在夜里三点钟打电话给金，问他这样的问题"你相信上帝吗？"・杰克在写着的那本书上有一句话被他一次又一次地重复念着：所有工作没有娱乐把杰克变成了一个笨小孩。库布里克在每个版本中有单独的一页纸，例如在意大利版本的电影里，库布里克用的句子是：Il mattino ha l' oro in bocca(他很早就起来看到了金黄色的一天)。在德国版本里，写的是：Was Du heute kannst besorgen, das verschiebe nicht auf Morgen(永远不要把你今天能做的事情拖到明天)。在西班牙版本中，写的又是：No por mucho madrugar amanece más temprano(虽然太阳出现得很早，但是黎明不会来得这么快)。在法国版本中，写的是：Un 'Tiens' vaut mieux que deux 'Tu l'auras' (在手里拥有的一只鸟比得上丛林里的两只鸟)。・在电影放映前，MPAA(美国电影协会)认为片中有一段描写拖车上的血的镜头，因此不适合所有观众观看。为了克服这一点，库布里克说服协会，证明那些从电梯里汹涌而出的"血水"实际上只是生锈的水。・由于丹尼・劳埃德年纪太小，这还是他的第一份电影工作。斯坦利・库布里克也是十分爱护小孩。在导演高明而富有创造性地指导下，丹尼还不知道自己参与的是一部恐怖电影，直到最后电影的公映。・斯蒂芬・金最初想让Jack Palance扮演杰克・托伦斯一角。・在《娱乐周刊》评选出的电影史上最恐怖的电影里，该片名列第九。・片中杰克和温蒂第一次在一间红色的浴室内谈话，这间浴室摹仿的是亚利桑那州一家旅馆内的浴室，这家旅馆由Frank Lloyd Wright修建。・由于拍摄现场没有空调，那就意味着经常会非常闷热。在拍摄迷宫追逐的戏时，那些由树篱笆做成的迷宫让人热得透不过气来，因此每当拍完一个镜头时，演员和剧组成员都会拼命将身上穿的厚衣服尽快地脱下来。・库布里克曾在斯蒂芬・金的《闪灵》和黛安・约翰逊（Diane Johnson）的小说《The Shadow Knows》之间犹豫不定，最后他还是选择了前者，因为约翰逊小说主人公的性格有着缺陷。由于约翰逊的作品给库布里克留下了深刻印象，因此在否决了斯蒂芬・金写的电影大纲后，他给了约翰逊三个月时间来编剧本。・由于库布里克苛刻的标准，一个镜头总要反反复复地拍个不停，演员们在片场一呆往往就是一整天。在经过了精疲力尽的一天拍摄后，杰克・尼科尔森总是径直朝床走去，崩溃似地倒在床上，立即睡去。・电影里有杰克打破浴室门的镜头，道具组特地准备了一扇很容易被打破的门。但由于，杰克・尼科尔森受过自愿灭火的训练，因此他很轻易地就能把这扇门给拆开。道具组不得不又造了一扇更坚实的门。 
      =========================================================================
        改编自原著，原著说房子是有生命的能杀人的，所以房子有生命，也称闹鬼，能自己打开贮藏室的门，因为是建在印第安人坟上，上个管理员和家人是因为这个被鬼或者房子杀了。jack是房子建造者的后代，被印第安人下了咒杀自己家人，孩子用闪灵救自己和母亲，murder是写给房子的，房子看的话是正序的。237是房子弄出声让丹尼以为是她母亲吸引丹尼进入房子的。后面女主角见到鬼是因为房子想把女主角吓住留在房子内，正好导演也能凸显电影的恐怖气氛。腐尸是房子想让jack变疯杀家人。前段孩子有闪灵的铺垫是说孩子遇到危险产生自我保护的超能力。黑人出现是为了让jack杀个人体现他的疯狂，因为让孩子和他母亲死，顺便把交通工具拿过来。jack的幻想都是房子引他疯狂的步骤，中间那句酒保，房子请的，当然这些幻想都是建立在jack潜意识上的，房子投其所好，让他喝酒，让他知道为保卫房子杀家人的不光是自己等等。那两个姐妹和血一是凸显电影恐怖气氛，二是丹尼的闪灵提醒杰克危险，并让丹尼看到以前发生过的事情暂时想不到更多的疑问
      =========================================================================
        很多人看完《闪灵》都会或多或少有点失望，觉得它没有想像中的恐怖。的确，在库布里克这部1980年的作品中，我们既看不到像《午夜凶铃》式的赤裸裸的惊吓，也看不到西式恐怖片一以贯之的血腥和令人作呕。有人甚至说《闪灵》是一部仅凭音乐和跳接剪辑来吓人的做作电影。然而我觉得这部影片里的恐怖是是深藏在故事之下的，不像《午夜凶铃》之流，直白的视听语言后面是空洞的内涵。作为一部西式恐怖片的经典，《闪灵》所具有的精神内核是其他恐怖片无法比拟的，它对人性的细致刻画和对社会问题的深刻揭示使整部片子充满了人文关怀的气质。但是这部影片的基调却是绝望的，深入骨髓的绝望。许多人对《闪灵》有着各种各样的解读，甚至有人从中看出了导演对美国白人屠杀印第安人的批判，而我看到是一个男人的中年危机。孤独影片开头不惜重金使用了大量航拍，开阔的视野配上诡异的音乐，杰克的小车在蜿蜒的山路上徐徐前进，最后花了三个半小时到达遥望酒店，场景本身的偏僻暗示了所有人无可回避的孤独。妻子温蒂和儿子丹尼虽然表面上有交流，其实都不明白对方的内心世界，孤独使得丹尼患有人格分裂。影片中温蒂手夹香烟坐在桌上通过对讲机与接线员说话的镜头把她骨子里的寂寞轻轻一笔带过却又让人难以忘怀。而作为影片的主角，杰克身上的孤独表现得比任何人都要强烈。结婚多年，杰克对妻子早已深恶痛绝。他不能忍受妻子对于自己工作的打扰，更不能忍受妻子对自己的漠不关心。而温蒂是一个比较木讷的家庭主妇，不理解杰克的责任，也不会排解丈夫的压力。尽管结婚多年，温蒂对杰克一直缺乏足够的信任。三年前杰克把儿子丹尼的肩膀拉脱臼的事情温蒂一直耿耿于怀，导致后来丹尼受伤时错怪了杰克。本应是杰克最亲密的人的温蒂就这样与丈夫同床异梦，渐行渐远。杰克与儿子的关系也是非常冷淡，纵观整部影片，杰克和丹尼同时出现在一起的镜头寥寥可数，唯一一处交流却让人看得心惊肉跳，这绝对不是正常的父子关系。肉体的孤独伴随着心灵的寂寞，杰克就这样在空荡荡的酒店里日复一日地工作着、生活着，性格中孤僻的成分不断增殖，最后他把向内的孤独转化成了向外歇斯底里的仇恨。厌烦当你对一切都不再充满好奇和激情，只剩下无休止的厌烦的时候，你就老了。杰克对工作厌烦，他已经没有了写作的欲望和冲动，灵感也不复存在，每天重复同样的字句，“All work and no play makes jack a dull boy.”这就是杰克书稿的全部内容。他还能感觉到自己的雄心，还能感知遥远的地方有一个属于他自己的理想在闪着光，但是他开始觉得自己已经太累了，他似乎不能抵达了。虽然已经开始老去，但是他觉得自己还可以生活得更好，还有更灿烂的前途。看着闪着光的理想在日复一日单调乏味的工作重沉沦，他有一点不甘心，他有一点慌了。当然杰克也对妻子感到厌烦，他不能忍受妻子整天沉浸在铲车道洗车身这些烦琐有无意义的事情里，他还有他的理想，他不能让妻子的唠叨慢慢把理想啃噬殆尽。对着眼前这个不解风情又俗不可耐的妻子，杰克曾经有过婚外情，那就是电影里那个洗澡的裸女。看着充满神秘而诱惑的裸女主动投怀送抱，杰克脸上泛起一丝邪笑。他知道自己不爱她，却还是亲吻了裸女，他知道自己只是在寻求短暂的慰藉和宣泄而已。然而裸女却陡然变成了腐烂的老妇，那其实是杰克情人内心的写照，杰克的婚外情人只是徒有光鲜外表，内心却如此腐败肮脏。杰克在情人的狂笑中慌忙逃窜，他绝望地发现自己对爱情本身也已经感到厌烦。危机感危机感来源于能力的衰退。人到中年，不论是体力脑力都大不如前，随着压力的增大，危机感的产生不可避免。首先是事业危机。由于温蒂是全职主妇，因此所有的家庭重担都落在杰克肩上。杰克原来是一个教师，但由于入不敷出导致他转行从事写作，还要做点兼职赚点外快。他在担任酒店看守员的期间天天坚持写作，然后却屡遭打扰，文思枯竭，倍感焦虑。而整个酒店也是他事业之一，他为了家庭成熟巨大的压力而家人却一无所知。影片里他为了一杯酒甘心出卖灵魂，这或多或少也反映了库布里克的处境，或者说整部电影就是库布里克自身困境的写照。当时库布里克已经人过半白，虽然也就享有盛名，却在事业上遭遇困境，一直没有得到奥斯卡的最佳导演，而且一直徘徊在商业与艺术之间难以平衡，迫于制片商的压力，库布里克应该也有不少为了生计出卖高贵灵魂的事情然后是家庭危机。温蒂的打扰和猜疑终于导致了杰克的爆发，当她发现了杰克的书稿后遭到了杰克一连串质问，最终婚姻彻底破裂两人干戈相向。由于儿子丹尼朦胧的俄狄浦斯情结，杰克一直对儿子有一种莫名的仇恨。三年前那次事件杰克一直说是一个意外，但是从他仇恨的眼神中我们可以看得出杰克对于丹尼的厌恶，而这种厌恶源自于儿子对自己的背叛和逃离。父与子一直是一对很微妙的关系，父亲对于儿子负有养育的责任，而同时也具有约束的权利，儿子对这种来自父权的统治向来都是抵触的，因而会想尽一切办法去逃脱。影片里母子想合力逃出酒店其实就是摆脱杰克父权统治的一个隐喻。歇斯底里歇斯底里（hysteria）和更年期都曾被认为是只在女性身上才会发生的现象，而现在都证实了男女平等的意义是广泛的。电影的最后，杰克在上前任看守员格雷迪的怂恿下终于歇斯底里了。杰克首先是信仰崩溃了。他一直是怀抱理想、肩负重担、顶着压力去努力工作，去养家糊口。他为妻儿营造了一个皇宫般的酒店，希望他们能在里面安稳地生活，他认为他是很爱他们的，这一点他从来不曾怀疑过。然而到头来他惊讶地发现他们居然不理解他的辛劳，怀疑他，伤害他，不喜欢他的统治，还千方百计出逃……他一直以来支撑着他前进的支柱崩塌了，杰克陷入了迷茫，到底这半辈子这么辛苦是为什么什么呢？这个时候格雷迪出现了，其实那只是一个幻影，格雷迪其实只是杰克心中挥之不去的邪念的化身，正如每个人心中都住着一个天使一个魔鬼，杰克心里住着一个格雷迪。格雷迪质疑杰克的能力，鼓励他去反叛。在格雷迪最后的怂恿下，杰克冲破了自己心中最后一道防线――储物室的铁门，他拿起了愤怒的斧子，中年的杰克要去消解自己人生最后一层意义――家庭。然而这种反叛只会让自己的思想更加混乱，对家庭意义的消解导致了彻底的虚无，故事的最后是杰克走进了自己的迷宫里再也无法解脱。所以我觉得《闪灵》是用一个恐怖故事的外衣来包装库布里克人到中年的人生感悟，惊悚离奇的表层之下是一种更深一层的恐怖，因为其他恐怖片的情节大都子虚乌有，而中年危机却是我们每个人都不得不面对的事情。库布里克把问题提出来，其实也揭示了解决的方法――沟通，关心，感激。其实归根结底还是一个“爱”字，不过说来简单，又有几个人能真正做到呢？于是，我们只能和库布里克一同住进真正的恐惧里面了。
      =========================================================================
        首先、我看不出这个片有什么吓人的、、无非就是一个Loser养家养不起啦生活压力很大太太又赖在家里不工作最后终于发疯砍人的故事、如果放在我们中国、就会用“1对夫妻在洗碗时拌嘴：“你看你这个窝囊废隔壁老张都升科长啦你还在这个小公司不死不活地混你今天晚上睡客厅吧”“你你你说我你有本事去傍个大款啊把肥皂递给我”“要不是为啦儿子毛毛我早就跟你离婚啦你明天早饭想吃油条还是泡饭”“这样的形式表现出来、而不是眼睛故意往上面看大嘴巴裂开拿着斧头把门都砍坏啦这样。。看完影片我还以为是我自己看不懂、就连滚带爬地上啦豆瓣、但是豆瓣网友们的影评比恐怖片还要恐怖、如果说这是在影射白人对印第安人的屠杀、那实在是太生搬硬套啦、那和张艺谋”用剑的最高境界是不杀是和平“这样的无厘头又有啥区别拿？在米牛的推荐下到目前为止我已经看啦库布里克老师2部电影、1个大开眼戒、今天又看啦1个闪灵、都比较无聊、相对来说大开眼戒还稍微好一点、总之、我看闪灵的时候1点都不害怕反而无聊得狂吃零食、摄入啦许多额外的卡路里、我认为、Kubrick老师的片完全就是文艺片、为啦保持体重我再也不看这个混蛋的电影啦但是我听说、Overlook hotel的原型Stanley hotel的确是1个闹鬼的旅馆、2006年甚至还有ghost hunter摄制组进去调查证实过、那么、作为一个东方人、我情不自禁就用粗浅的风水学知识对其进行拉1番研究1、从电影里看来、overlook hotel背山面水、气聚有情、不能不算是一个好风水、但是我看完电影之后在google map上一查、才发现stanley hotel 大门面南，落基山脉却是南北走向自西侧滑过、并不能起到藏风聚气的作用。于此同时，却有一个Livingstone lake紧靠在hotel的脚下、莫非这就是传说中的”割脚煞“？《山龙语类论》：“割脚水，水贴穴前，扣脚行也。”割脚煞可以发财、但不长久、特点是运气反复，当运时大富大贵，失运时一落千丈。。。因此stanley hotel一方面迎接八方达官显贵、一方面闹鬼不断、时时有中落的可能。。。2、stanley hotel是一个有着138个房间的大house、而caretaker Jack却带着一个老婆一个儿子住进啦这么大的房子、一般来说、1家3口住的房子超过200平方就已经不是太好啦、现在他们这么胡干蛮上、就又违反啦中国风水的古训――”屋大人少、凶！“住宅1要讲究峦头理气2要讲求殷实不虚、屋大人少、屋小门大都是“虚”、反之、屋小人多、屋大门小则是“实”。《黄帝宅经》云：“虚令人贫耗，实令人富贵”。屋大人少、阴气重、易衰、”宅气”胜“人气”损财伤丁、所以Jack心情不好就把厨房里的锅碗瓢盆都摔到地上摔坏啦、还把门砍坏、把车子弄坏、他老婆也不甘示弱把窗玻璃砸破、造成拉大量的财产损失、后来Jack还想用斧头砍他儿子和老婆、这不就是典型的损财伤丁吗？3、Stanley hotel 向北紧靠的就有St. Bartholomew Episcopal Church & Cemetery、、从风水上说、教堂或庙宇都属于孤煞、住在神前庙后的地方、性格易走极端、或暴跳如雷，或过于软弱、、结果就出现啦男主人公拿着斧头追着女猪砍的悲剧性镜头。。。至于Cemetery、那就更不用我说了。。。4、从google map上我们可以看到Stanley hotel 大门正对的道路Streamer Pkwy像一把镰刀砍向hotel、正是犯啦镰刀煞、会招致血光之灾、、但是如果Streamer Pkwy的弧形是下弦而不是上弦的话、就是好风水啦、可惜啊可惜。。。5、Stanley hotel冬季不营业夏季营业、宅气聚散无常、也主凶。仅供娱乐、请勿当真、哈！
      =========================================================================
        很多人没看懂闪灵，于是说是部垃圾片，我觉得很悲哀，我虽然不敢说彻底看懂了他，但是当我第2次看这部电影时，我已经对导演库布里克敬佩万分，闪灵真的是一部经典的心里恐怖片 这电影我看了2遍，第一遍也有一头雾水的感觉，后来到网上想找些解读。发现，想知道的都没怎么说，就又看了一遍。第2遍电影让我发现了很多第一次丢失的东西，一些导演留下的线索 当我看到越来越多的线索总后总结出自己的观点时，我由衷的感觉到了导演库布里克的睿智和他完美的电影语言的运用，但是就是这样，仍然有1，2个情节有疑惑，解释的有些勉强。而且我知道，在留露于表面的情节之外，一定还有导演更想要表达的东西！ 没有看过这部电影的人还是不要看我的解读，会减少你看这部电影时的乐趣，这绝对是一部值得你去看3遍，甚至更多遍的电影。下面讲讲，我对我们看不懂的地方的解释，有条件的可以对照电影，我没电影贴图，就直说了：1，房子里各种不因该出现的形象，比如酒保，女人，上一任管理员等等是鬼还是什么？我认为他们不是鬼，而是JACK潜意识中的产物，下面开始分析：当JACK受到了委屈想喝一杯的时候，来到了酒吧，他说想喝酒甚至用灵魂去换，这是一个酒吧带着很多酒出现了，而JJACK见了他竟没有奇怪反而叫出了他的名字！为什么？这是JACK的潜意识中创造的不真实的人物，也可以理解为他看到的幻觉（但这种幻觉是他潜意识中创造的），所以他不奇怪，叫出了他认为合理的名字，请注意当女主角来到酒吧里找JACK时可以看到酒吧里并没有酒保，女主角拍了一下JACK，JACK有一个很明显的回过神来的动作！这里，导演用细腻的电影手法，告诉了我们：这是JACK的潜意识，有人可能说这我早看出来了，但理解这一点，对后面的解读非常有帮助！ 2，第2次在酒吧，这时候有很多人的聚会，无疑还是JACK的精神领域，所以他还是不奇怪，如果这里把聚会理解成JACK上辈子的聚会那JACK应该感到奇怪才是！，但也可以理解为JACK在潜意识中将他上辈子的聚会拉入脑海也不矛盾，这时JACK遇到了一个侍应。这个侍应是谁？看过闪灵的人10个有九个会说那是上一个管理员，我告诉你他不是！这个侍应叫做德尔伯特~格雷迪，而那个真正的管理员叫做查尔斯~格雷迪！（片子开始时那个经理曾告诉过JACK），JACK对这个格雷地说：“我认识你，我在报纸上见过你！你把你的女人和女儿切成了一片片！”但是事实上不是这样！真正的管理人用斧子杀死了女儿和妻子，然后把尸体堆在了西边的房间！（也是片头那个经理说的）而且JACK之前根本没从什么报纸上看到这个事！（在与经理见面时JACK已经表现出来对那次凶杀的一无所知）为什么这个侍应一开始不承认自己杀了自己的妻儿，一会又承认了？这些说明了什么？这个侍应是JACK用潜意识创造出来的！他用潜意识创造出来了一个他认为是杀死自己女人，孩子的上个管理员！他希望理解，搞清楚，管理员的杀死妻子孩子的动机和心理！希望找一个男人进行交流！尤其是和自己处境相似的上个管理员。（我这里所说的潜意识中创造的人是要理解为JACK的一部分，JACK的内心世界的一部分，精神领域的一部分而不是游离与JACK之外，就是说他们（酒保，假格雷迪等等）是JACK的一部分。）他的潜意识尽力创造了这个比较“完美”合理的上任管理员，但是仔细看电影，你就会发现JACK潜意识中的漏洞！JACK并没有记住那个真正管理员的全名，只记得叫格雷笛；并没有记住那个管理员杀人的全过程，只记得他杀了全家，可以发现再想想，为什么JACK会对假管理员说你把你的妻子孩子切成了一片片？记得JACK做的那个恶梦吗？对，那个他自己把妻子，孩子切成一片片的恶梦。JACK的潜意识把自己恶梦中的情节加进了对这个格雷笛的创造中。一句话：这个假管理员是JACK潜意识创造的！说到这，你是否感受到了导演的匠心独运？ 3，大家觉得这部电影的题目切题吗？闪灵说的是谁？恩，自然少不了丹尼和黑人厨师。可是电影和闪灵有多大关系呢？让我们来看看，在厕所里，假格雷笛对JACK说：你知不知道你的儿子有闪灵的能力，你甚至不知道那种能力有多好！你的儿子正在和一个黑鬼一起进入我们这里！根据上面做出的分析往下想：假格雷迪是JACK潜意识创造的产物，也就是JACK的一部分那么也就是潜意识中JACK自己知道了这个消息！为什么他会知道儿子和黑鬼的事？？？我们再来回忆一下黑人厨师对丹尼的话，“我小的时候只以为我和祖母有闪灵，我们常做不用口的交流。”你想到什么？闪灵的遗传！！“有些人并不知道自己有闪灵，不知道它的用处”你想到什么？对！JACK HAS THE SHINNING！！！丹尼的闪灵来自于JACK的遗传，但是丹尼更早的能利用和认识到闪灵（用他的另一种人格拖尼），JACK并不知道自己有闪灵，但是在潜意识中他却多次用到了闪灵！（JACK在潜意识中利用闪灵和丹尼在拖尼的状态下才会用到闪灵类似！，也就是说JACK潜意识中的假管理员等等人类似与丹尼的拖尼，）JACK在潜意识中利用闪灵得到了那个消息！利用这点理解，我们可以解决电影里一个比较奇怪的问题了。为什么被锁在仓库门里的JACK会出来？（锁的好好的，铁门没有斧子打破的可能），那个时候假格雷迪又出现了，也就是说这时是JACK的潜意识时间！闪灵的解读，没看懂情节或者不知道哪里好的人都进来   你想到了什么？对！JACK在潜意识中用闪灵的力量打开了门！“你甚至不知道闪灵有多大的力量”谁知道？预知未来和看到过去真的是闪灵的全部力量吗？谁知道？ 4，我认为对闪灵的力量与欲望相关，JACK想保持对家人的控制，于是闪灵让他得到了那个黑人要来的消息，JACK想要逃脱仓库，于是闪灵打开了门，注意JACK、拿的那把斧子吗？酷似以前管理员杀死家人的那把！（丹尼看到那双胞胎尸体时，可以看到那把斧子）个人认为也可能是闪灵创造的 5，那个浴室女人一段，可以理解为JACK的对性的欲望，但是后面为什么变成了尸体，有人认为象征着JACK内心道德的束缚，我也没什么别的想法 6，谁开的门？237房间的门关的好好的，被锁死了，电影有说，那后来是谁开的门？根据前面的推测，不难猜出：是丹尼的闪灵开的门！因为丹尼对那个房间一直有好奇心，曾经想进去。刚才提到了，闪灵和欲望有关，所以。。。有个球从门里滚了出来， 7，丹尼在237房间里看到了什么？很显然肯定看到的和JACK的不同，和丹尼以前经常的看到血潮一样，闪灵让丹尼一次次看到了未来的凶杀，这次是用一个女人掐脖子的方式！ 8，再讲一些比较值得注意的细节：237房间象征着美国对印地安人237天的屠杀；丹尼每次看到的血潮都不一样，血潮一步步的延伸，一直到最后的血潮延伸到屏幕镜头上，表明了凶杀一步步逼近；JACK精神错乱后在纸上写满了ALL WORK AND NO PLAY MADE JACK A   DULL BOY，竟然用了小说的文体，分好了段。JACK真的疯的让人害怕了，他走过来后还翻了翻自己的“作品”，恩，写的挺好的！你认为怎么样？（潜台词- -#）这一幕很经典 9，剩下是还没有解决的问题：为什么女主角后来看到了一些奇怪的东西，也看到了血潮。我和朋友讨论时他说大概是因为JACK的凶杀的念力太过强烈使的女主角也受到了影响产生了幻觉。我对他说：好象是寂静岭- -#，不过，无法预料闪灵也许有这能力；还有那个熊人和一个男的在口罩（音译）昨天看了个解读，表达了导演对白人的藐视。那个熊人漏出屁股，看来是个白人- -！最后一个：最后的照片，JACK的前世在这座酒店，这是肯定的，可是为什么最后导演要告诉我们这个？我门看这幅照片，JACK站在了最中间最前排的位置，我想他的地位一定很高，酒店的老板之类的，酒店以前是印地安人的墓地，酒店的老板，JACK的前世，受到了诅咒：诅咒他在下辈子会回到酒店杀死自己的亲人。还算合理吧 不知道大家有什么别的见解？最后的2个问题也希望可以得到高人解释 至于没看过这部电影的人，用别的地方看过的话来说：建议你去看，跑着去。 上次只是说了情节上的解释，没来得及说哪里好。我不懂电影的专业知识，只能举例子大概说说，希望大家能够明白：只有库大师这样的大师才能拍出这样的心理恐怖，构思太巧妙了！想想他给观众的线索吧：故意让JACK说错名字，说错杀人过程（其实是堆尸不是碎尸）。聪明的观众经过思考可以发现这些线索。但更厉害的是这些看似JACK潜意识中的漏洞却十分合理，甚至完美！（JACK没理由记住上个管理员的全名，也没理由记着管理员把死人放在了哪里，于是把自己做的恶梦加在了他身上）大家想想JACK在潜意识中创造的这个格雷迪表面上看来挺“完美”，酷似上个管理员，可是实际上却有很多漏洞，而这些漏洞，这些线索不是生硬的，不是电影导演强加的，不是可有可无的，不是纯粹为推出最后结论服务的，而是那么合理！甚至不可缺少！真的很有味道！清水崇今年的稀人，很有闪灵的味道，把主人公的真实世界与幻觉混合在一起，难以区分，但是却没有闪灵这样给人的震撼力，也没有向德尔伯特格雷迪这样的神来之笔！在对比一些其他的心理惊耸的电影比如小岛惊魂，第6感。这些电影都是在最后告诉你答案，答案绝对会超出你的想像。导演也会留下一些线索，与最后的答案呼应。这两部心理惊耸电影确实够经典。最后的答案也确实是颠覆性的震撼，但是想想他们前面提供的线索，很有一些为最后的答案堆积出来，为答案服务的感觉，对剧情来讲可有可无。而这些电影最有噱头，最好看的地方也在与最后的揭密。再对比一下闪灵。仅仅是假格雷迪那一幕的悬念的设计已经超越了小岛和，第6感，而导演决不停留，带领的观众，引领着观众去思考，与以前的情节对照，引着观众得出新的结论。接着有有更多的问题，疑惑着观众，我可以说，如果用心看这部电影，这部电影绝对没有一分钟可以让你停止思考，让你停止紧张，因为一步步的接近事实，你会感到开心，也会对事实产生恐怖。看闪灵的乐趣尽在与此！闪灵不象小岛和第6，把观众当做旁观者，摆在一旁，讲自己的故事，导演根本就没有想让观众在看了一半就能看明白的意思。而闪灵不是这样，导演让观众和电影互动了起来，只要你够聪明，够仔细，你就能看出里面的玄机！而绝对没有难为你，故意拍的不可理解，卖关子的意思！但是实际上，导演只是把他认为。正常合理的东西拍出来而已，JACK认为那是真的，所以十分象真的。只是我们智商不够，看不出来而已而最后，抛出的不是象以上那2部电影一样的“答案”，而是原因：因果。结束。引人遐想。这部电影融入了导演太多的话，太多的思考和对人类的理解在里面。我想在我的年龄很难在闪灵里看到那么多，把一部恐怖片拍的这么经典的同时还加入了自己对人类的理解，对社会的认识。真的难得！这也让我更加佩服这位导演！
      =========================================================================
即便我们还未入住遥望酒店，我们已经看到了一个著名的场面：汹涌的鲜血从巨大的红色电梯口喷发出来，淹没了整个厅堂，将整个镜头染成大红色。那么问题只有一个，我们为什么爱那座房子？自从库布里克的《闪灵》（The Shining, 1980）诞生以来，围绕着杰克・尼科尔森饰演的杰克・托伦斯的最终结局一直有很多疑问，究竟是纯粹精神分析式的人心崩溃，还是遥望酒店这个房子在作鬼？换句话说，这部电影的主角究竟是尼科尔森，还是酒店本身？抱歉史蒂芬・金，我只能仅仅谈论这部电影，现在就让我们开始吧，直到永远。在我的心目中《闪灵》可能是库布里克在纯粹电影领域上最伟大的成就，如果不把《2001》宏大而富有哲思的命题计算在内的话，《闪灵》作为一场影像的体验，排在他电影的第一名。《大开眼戒》也非常伟大，但这部恐怖片更加直接的渗透到观众的魂魄中。这天晚上，我在Metrograph观看它的35毫米版本，虽然播放的并非库布里克更加满意的116分钟版，而是148分钟的美版，这个版本填充进了更多家庭关系间的复杂性，而因此对整体节奏而言有一定损失，但我依旧看的无比尽兴。神奇的事发生在剧场外，当我看完电影像往常一样走到附近的地铁站，瞬间我眼前的世界竟然变成了库布里克式的“单点透视”，于是，我呆呆地站在那里注视着，盯着这一由电影的视觉暂留导致的幻觉。《闪灵》究竟有何魔力？关于库布里克有很多老生常谈的言论，比如说他如何完美主义，再如他的单点透视构图如何精准，或者他在本片中对斯坦尼康革命性的使用等等。人们用这些技术上的机械上的言论去支持着其作品的天才，确实，我们不能否认它们。但不如从其根源的角度去问，为什么库布里克要设计这些镜头运动，他拍摄时的完美主义究竟源自何种执念？我想，在库布里克极端控制狂的表面底下，真正值得我们赞叹的，其实是未知，是其拍摄时无与伦比的好奇心。请看，即便摄影机面对的是已经设计到完美境界的场景，即便它的运动由精确到每个镜头的工作脚本支撑，库布里克依旧将摄影机处理成了探索未知的东西――丰富的形式运用不仅充当向导，它自己也在探索：什么是神秘？什么是恐惧？而此时我便应回到文章开头所述的，关于影片主角的归属的问题，主角究竟是尼科尔森还是“遥望酒店”？我们为什么会一次又一次地被影片吸引，反复地观看它呢？我想明确一个事实：正如我们一样，摄影机也爱着这个房子，正如杰克对儿子所说的那句可怖的台词那样，“我希望我们能永远呆着这里。” 在片中，杰克反复地在打字机上敲打着“All Work And No Play Makes Jack A Dull Boy”这句话，而摄影机呢，它不厌其烦地运用着轨道和斯坦尼康，从酒店的这个走廊慢慢滑到另一个走廊，或是长时间地注视着一个通道的尽头（单点透视），或者借着墙壁和片场的界线，慢慢地为观众揭露一个新的空间。还有更多的技巧：他的缓慢缩放、他的快速缩放（Redrum！镜头瞬间从中远景拉近到大特写）、他的垂直仰视（杰克疯狂捶门一幕，看过本片花絮的影迷应当记得库布里克是如何亲自拿着取景器躺在门前，发现了这个镜头的他开心得像个孩子）...... 还记得它以一堆洒落在地上的气球为引子，用一个完美的平移，为观众揭露那场20年代风格的舞会。我想令《2001》和《闪灵》如此伟大的一个特点正是因为如此，库布里克为这两部电影搭建了影史上少见的复杂场景，《2001》繁复前卫的太空舱不必多说，而《闪灵》对其事件发生地的热爱虽然提及量不如前者，但也同样伟大，摄影机乐在其中地捕捉着，观察着。《2001》和《闪灵》，极少有那么几部电影，虽然里面只有少数几位演员，但他们却在全片中都独自占据在一个如此巨大而复杂的独立空间中，这不仅是故事的出发点，更是一次和地点本身的亲密接触，在一瞬间，我们如主角一样和酒店建立起了更加私人的联系。在这方面，《闪灵》比《2001》更加极端，在影片中除了酒店，我们还见过的内景可能只有杰克和温迪平时的家，以及厨子迪克的家，这些场景虽然也一如既往地有着库布里克式的精致，却从来无法像酒店一样令我们有如此强烈的感受，是链接剧情的过客式角色。在影片开场不久后，主角一行人到达酒店，此时人员并没有彻底搬离，相反，这里还挺热闹的呢，于是我们来到大厅、厨房、走廊等地方参观，一切正常，库布里克非常执着地让角色们走遍了所有他们该去的地方，而只有最终的迷宫则得由角色自行发现。最终，我想它强调了人去楼空所带来的强烈反差的神秘，当你抽空了一个空间中一样常见的东西――来来往往的人们、酒保、服务生，剩下的空间突然变得难以定义。然而经过了之前的一场场戏，整座房子的结构已经像被3D建模似的印在了我们脑海中。嘿，谁不会记住那个堆满了所有你爱吃的食物的储藏室呢？迪克对丹尼这么说，他滔滔不绝叫出了所有肉类和方便罐头的名字，而电影也对我们这么说：它会回来的，正如某个镜头中，背景的一把菜刀正对着前景中的丹尼，而在100分钟后，它会变成温迪的武器。而在这之后，“遥望”酒店就只剩下主角们了，但其为酒店本身的经济职能消失了，它与世隔绝了，而入住的却是一位“作家”，更何况他写作的内容，以及他家人对其写作的认知，在片中是从来没有任何正面的表达的（自然除了最后的揭露），换句话说，杰克所谓作家的身份，完全是子虚乌有的幌子。杰克・托伦斯在入住酒店的那一刻便已经被化解为一位虚无的，没有目的的行尸走肉，空旷华丽的大厅内响亮的打字机一遍遍地打出那句著名的台词的回音，是他唯一的存在假象；而温迪一如往常地做着一位程式化的普通家庭主妇的工作，住在酒店或者自己的家里似乎没有任何区别；现在，全场的焦点便在丹尼身上了。正如你所见，温迪和杰克在一开始的活动范围实在非常有限，前者来往于厨房、大厅、卧室之间；杰克在发疯之前除了在卧室睡觉便是在大厅打字；而丹尼呢？即便我们被告知他有所谓“闪灵”的超能力，但就算没有这个认知，观众都不会怀疑他才会是我们真正的向导，正如他的“闪灵”能力一样，他无处不在，他是这座美丽屋子的真正向导。片中有很多斯坦尼康的运镜（这项技术的发明人Garret Brown亲自拍摄了这些片段，你简直能看到镜头背后的他喜出望外的样子），而很多时候，这个突然自由了的摄影机选择了孩子的视角，孩子的身高，以及孩子的好奇心。我们跟着丹尼骑着他的脚踏车逛了一圈酒店，第一次我们逛了一楼，从厨房左拐到大厅再拐回厨房，注意丹尼车轮在木质地板与地毯之间不断来回形成的声音节奏，“哥啦啦啦东――”（这部电影的声音真美妙，除了潘德列茨基、温迪・卡洛等人的前卫音乐作品外，酒店广大空间生成的空旷回音令恐惧再上一层楼，在此请听一下迪克与丹尼讨论“闪灵”的那5分钟，没有配乐，只有一句句的台词在那种空旷中渗透出神秘）；第二次我们跟着丹尼逛了一圈二楼，最终摄影机跟着他来到了那个著名的237号房间，我不必再在这里多写当杰克走入那个房间时那个镜头的美妙与恐惧。有意思的是，在丹尼试图打开房间门失败，回到脚踏车上继续前行时，摄影机留在了门旁边，不再继续跟随，而是向躲起来似的看着他离开。摄影机是否也为这个未知空间而着迷？答案看来是显而易见的。摄影机爱着这座屋子的终极印证或许是影片的最后一个镜头，而它事实上已经在电影中被反复铺陈。全片中当我们游走在酒店中，我们总能看到这些挂在墙上的黑白相片，它们整整齐齐地一排排挂在那里。当影片看似终结于杰克的死亡――一副静像式的，完全戏剧化的影像，杰克的冰冻让他在这座死寂的迷宫中化为静止，而此时电影想起了什么，于是我们被切回到酒店，1920年代的音乐播放着，镜头缓慢地接近照片墙，对准那个位居中央，微笑着的杰克。电影不愿意在杰克之死时便抱憾结束，它必须终结于酒店，或亦是要永远地呆在那里，这座让它流连忘返的恐怖仙境。
=========================================================================
即便我们还未入住遥望酒店，我们已经看到了一个著名的场面：汹涌的鲜血从巨大的红色电梯口喷发出来，淹没了整个厅堂，将整个镜头染成大红色。那么问题只有一个，我们为什么爱那座房子？自从库布里克的《闪灵》（The Shining, 1980）诞生以来，围绕着杰克・尼科尔森饰演的杰克・托伦斯的最终结局一直有很多疑问，究竟是纯粹精神分析式的人心崩溃，还是遥望酒店这个房子在作鬼？换句话说，这部电影的主角究竟是尼科尔森，还是酒店本身？抱歉史蒂芬・金，我只能仅仅谈论这部电影，现在就让我们开始吧，直到永远。在我的心目中《闪灵》可能是库布里克在纯粹电影领域上最伟大的成就，如果不把《2001》宏大而富有哲思的命题计算在内的话，《闪灵》作为一场影像的体验，排在他电影的第一名。《大开眼戒》也非常伟大，但这部恐怖片更加直接的渗透到观众的魂魄中。这天晚上，我在Metrograph观看它的35毫米版本，虽然播放的并非库布里克更加满意的116分钟版，而是148分钟的美版，这个版本填充进了更多家庭关系间的复杂性，而因此对整体节奏而言有一定损失，但我依旧看的无比尽兴。神奇的事发生在剧场外，当我看完电影像往常一样走到附近的地铁站，瞬间我眼前的世界竟然变成了库布里克式的“单点透视”，于是，我呆呆地站在那里注视着，盯着这一由电影的视觉暂留导致的幻觉。《闪灵》究竟有何魔力？关于库布里克有很多老生常谈的言论，比如说他如何完美主义，再如他的单点透视构图如何精准，或者他在本片中对斯坦尼康革命性的使用等等。人们用这些技术上的机械上的言论去支持着其作品的天才，确实，我们不能否认它们。但不如从其根源的角度去问，为什么库布里克要设计这些镜头运动，他拍摄时的完美主义究竟源自何种执念？我想，在库布里克极端控制狂的表面底下，真正值得我们赞叹的，其实是未知，是其拍摄时无与伦比的好奇心。请看，即便摄影机面对的是已经设计到完美境界的场景，即便它的运动由精确到每个镜头的工作脚本支撑，库布里克依旧将摄影机处理成了探索未知的东西――丰富的形式运用不仅充当向导，它自己也在探索：什么是神秘？什么是恐惧？而此时我便应回到文章开头所述的，关于影片主角的归属的问题，主角究竟是尼科尔森还是“遥望酒店”？我们为什么会一次又一次地被影片吸引，反复地观看它呢？我想明确一个事实：正如我们一样，摄影机也爱着这个房子，正如杰克对儿子所说的那句可怖的台词那样，“我希望我们能永远呆着这里。” 在片中，杰克反复地在打字机上敲打着“All Work And No Play Makes Jack A Dull Boy”这句话，而摄影机呢，它不厌其烦地运用着轨道和斯坦尼康，从酒店的这个走廊慢慢滑到另一个走廊，或是长时间地注视着一个通道的尽头（单点透视），或者借着墙壁和片场的界线，慢慢地为观众揭露一个新的空间。还有更多的技巧：他的缓慢缩放、他的快速缩放（Redrum！镜头瞬间从中远景拉近到大特写）、他的垂直仰视（杰克疯狂捶门一幕，看过本片花絮的影迷应当记得库布里克是如何亲自拿着取景器躺在门前，发现了这个镜头的他开心得像个孩子）...... 还记得它以一堆洒落在地上的气球为引子，用一个完美的平移，为观众揭露那场20年代风格的舞会。我想令《2001》和《闪灵》如此伟大的一个特点正是因为如此，库布里克为这两部电影搭建了影史上少见的复杂场景，《2001》繁复前卫的太空舱不必多说，而《闪灵》对其事件发生地的热爱虽然提及量不如前者，但也同样伟大，摄影机乐在其中地捕捉着，观察着。《2001》和《闪灵》，极少有那么几部电影，虽然里面只有少数几位演员，但他们却在全片中都独自占据在一个如此巨大而复杂的独立空间中，这不仅是故事的出发点，更是一次和地点本身的亲密接触，在一瞬间，我们如主角一样和酒店建立起了更加私人的联系。在这方面，《闪灵》比《2001》更加极端，在影片中除了酒店，我们还见过的内景可能只有杰克和温迪平时的家，以及厨子迪克的家，这些场景虽然也一如既往地有着库布里克式的精致，却从来无法像酒店一样令我们有如此强烈的感受，是链接剧情的过客式角色。在影片开场不久后，主角一行人到达酒店，此时人员并没有彻底搬离，相反，这里还挺热闹的呢，于是我们来到大厅、厨房、走廊等地方参观，一切正常，库布里克非常执着地让角色们走遍了所有他们该去的地方，而只有最终的迷宫则得由角色自行发现。最终，我想它强调了人去楼空所带来的强烈反差的神秘，当你抽空了一个空间中一样常见的东西――来来往往的人们、酒保、服务生，剩下的空间突然变得难以定义。然而经过了之前的一场场戏，整座房子的结构已经像被3D建模似的印在了我们脑海中。嘿，谁不会记住那个堆满了所有你爱吃的食物的储藏室呢？迪克对丹尼这么说，他滔滔不绝叫出了所有肉类和方便罐头的名字，而电影也对我们这么说：它会回来的，正如某个镜头中，背景的一把菜刀正对着前景中的丹尼，而在100分钟后，它会变成温迪的武器。而在这之后，“遥望”酒店就只剩下主角们了，但其为酒店本身的经济职能消失了，它与世隔绝了，而入住的却是一位“作家”，更何况他写作的内容，以及他家人对其写作的认知，在片中是从来没有任何正面的表达的（自然除了最后的揭露），换句话说，杰克所谓作家的身份，完全是子虚乌有的幌子。杰克・托伦斯在入住酒店的那一刻便已经被化解为一位虚无的，没有目的的行尸走肉，空旷华丽的大厅内响亮的打字机一遍遍地打出那句著名的台词的回音，是他唯一的存在假象；而温迪一如往常地做着一位程式化的普通家庭主妇的工作，住在酒店或者自己的家里似乎没有任何区别；现在，全场的焦点便在丹尼身上了。正如你所见，温迪和杰克在一开始的活动范围实在非常有限，前者来往于厨房、大厅、卧室之间；杰克在发疯之前除了在卧室睡觉便是在大厅打字；而丹尼呢？即便我们被告知他有所谓“闪灵”的超能力，但就算没有这个认知，观众都不会怀疑他才会是我们真正的向导，正如他的“闪灵”能力一样，他无处不在，他是这座美丽屋子的真正向导。片中有很多斯坦尼康的运镜（这项技术的发明人Garret Brown亲自拍摄了这些片段，你简直能看到镜头背后的他喜出望外的样子），而很多时候，这个突然自由了的摄影机选择了孩子的视角，孩子的身高，以及孩子的好奇心。我们跟着丹尼骑着他的脚踏车逛了一圈酒店，第一次我们逛了一楼，从厨房左拐到大厅再拐回厨房，注意丹尼车轮在木质地板与地毯之间不断来回形成的声音节奏，“哥啦啦啦东――”（这部电影的声音真美妙，除了潘德列茨基、温迪・卡洛等人的前卫音乐作品外，酒店广大空间生成的空旷回音令恐惧再上一层楼，在此请听一下迪克与丹尼讨论“闪灵”的那5分钟，没有配乐，只有一句句的台词在那种空旷中渗透出神秘）；第二次我们跟着丹尼逛了一圈二楼，最终摄影机跟着他来到了那个著名的237号房间，我不必再在这里多写当杰克走入那个房间时那个镜头的美妙与恐惧。有意思的是，在丹尼试图打开房间门失败，回到脚踏车上继续前行时，摄影机留在了门旁边，不再继续跟随，而是向躲起来似的看着他离开。摄影机是否也为这个未知空间而着迷？答案看来是显而易见的。摄影机爱着这座屋子的终极印证或许是影片的最后一个镜头，而它事实上已经在电影中被反复铺陈。全片中当我们游走在酒店中，我们总能看到这些挂在墙上的黑白相片，它们整整齐齐地一排排挂在那里。当影片看似终结于杰克的死亡――一副静像式的，完全戏剧化的影像，杰克的冰冻让他在这座死寂的迷宫中化为静止，而此时电影想起了什么，于是我们被切回到酒店，1920年代的音乐播放着，镜头缓慢地接近照片墙，对准那个位居中央，微笑着的杰克。电影不愿意在杰克之死时便抱憾结束，它必须终结于酒店，或亦是要永远地呆在那里，这座让它流连忘返的恐怖仙境。
=========================================================================
        1999年，我无意中在一份电影报纸－《新电影》（挺好的报，为啥停办了?）上看到一则新闻“电影大师库布里克去世。。。。。”云云的消息，欧美的大师很多，当时并不了解此人，直到偶然的机会看到《闪灵》。《闪灵》讲述了这样一个故事：在丹佛一个偏远的山间旅游胜地，孤零零地矗立着一所规模庞大的庄园式酒店，每年在冬天来临之际，酒店就停止营业了，而且所有的工作人员在大雪封山之前全部撤离。作家杰克.塔伦斯（杰克.尼克尔森）希望能找到一个“清静”的场所，来完成自己写作计划，主动要求在冬季歇业期间看管酒店，管理人员告诉杰克在酒店曾经发生的一件骇人听闻的案件：上一任看管人员由于忍受不了孤独，导致精神崩困，杀死了全家后，然后自杀。杰克对此不以为然，遂与管理者达成了冬季看管酒店的协议。杰克带领妻子温蒂和儿子丹尼来到了这家酒店。刚开始，似乎一切都很顺利。但随着时间的推移，这种与世隔绝般的生活带给人的孤独感逐渐在家庭之间蔓延，并且与日俱增。杰克的写作计划并不顺利，产生了严重的自我怀疑，这种自我怀疑导致他将写好的手稿全部撕掉，烦躁的他将写作的不顺利归罪于妻子的干扰和不配合，怀疑在令人窒息的封闭的酒店中展开。。。。丹尼的脖子出现淤痕，妻子怀疑是杰克所为，因为酒店并没有其他人。极度寂寞自责的杰克忽然听到酒店里人声喧哗的声音，循着声音的方向，杰克来到了一个豪华气派、热闹非凡的大厅，这里正在举行一场隆重的聚会，杰克品着久违的鸡尾酒，并结识了“上一任看管旅馆的人－酒店的侍者－已经死了的人”，并知道了他们全家死亡的真相。不断搬家使儿子丹尼身边总没有固定的朋友，孤独的丹尼只能和住在他嘴里的幻想的小人托尼说话，并且常常出现可怕幻觉，为了孩子，妻子温蒂决定提前离开酒店，但遭到杰克的强烈反对。在一次疯狂的争吵后，妻子温蒂用球棒将杰克击倒在地。是幻觉？还是灵异？如果说极度的孤独让人产生对自身和环境的怀疑，那么内心的邪恶导致仅有的理性控制彻底崩溃。气候的反常使今年的风雪异常猛烈，大雪封山，通讯中断......在这与世隔绝的大山里，在庞大而空旷的酒店里，每个人都感觉到危险正在降临，而这种危险正是来自于他们最亲近的人，杰克终于向妻子和儿子挥起了斧子......本片改变自著名恐怖悬疑小说作家史帝芬.金（Stephen.king）的同名小说，尽管史帝芬.金对拍成电影的《闪灵》不甚满意，但《闪灵》无疑是库布里克最成功的电影作品之一，作为恐怖片的类型，至今无人超越其上。每一部成功的电影都有一个精彩的故事，这是毫无疑问的，借助于电影丰富的表现技巧和独特的叙事方式，让观者沉迷其中无法自拔。恐怖片作为一个商业类型片，在欧美好莱坞都有很多导演在拍，其中也不乏经典之作。之所以认为库氏的恐怖片无人能及，是因为从来没有看到过：不借助任何血腥甚至恶心的视觉刺激，仅仅凭借很生活化的、甚至看似平淡的一个个镜头的连接，就将你的恐惧感推倒极致，让你心虚胆寒、灵魂出窍。很显然，库氏的《闪灵》做到了。这是一次挑战极限的感官体验，是一种从心底慢慢升起、逐渐弥漫全身恐惧......如果仅仅是被“吓了”一下，不管吓得多严重，都只能说明你只是一个初级的观影阶段。大师之所以成为大师，而不是普通的电影导演，区别之处就是：大师总是借助于一个精彩的故事，在其架构之上承载尽可能多的主题，使作品具有更多的指向性，当然也包含大师本人的观点，大师希望我们在感官体验的同时，引起我们思考。那么，在库氏的《闪灵》背后，大师在思考什么？或提示我们思考什么？现代文明在物质生活极大丰富的同时，带给我们哪些副产品？以及这些副产品的危害有多大？我认为，这才是《闪灵》要告诉我们的我们可以将片中的主要元素逐一分析。父亲：杰克.塔伦斯,曾经做过教师，对社会底层如清洁工或苦力极为不屑，处于工作危机，希望通过完成写作计划来改变境遇。虽然希望找到一个“清静”的环境来完成写作计划，但对于酒店发生的杀人事件决不会无动于衷，要不然他不会在以后出现“杀人事件”的影像幻觉重现，但是迫于写作计划或社会竞争的压力，他不得不将家人和孩子带到这个与世隔绝酒店，从而强迫将自己一家人与外界隔离起来，罕见的风雪与通讯的中断客观上加强了这种隔离的作用。写了厚厚的一沓手稿却重复着一句话：All work and no play makes jake dull boy(全身心的工作、没有娱乐，导致自己成为一个愚钝的人）。杰克喜欢这样的生活吗？显然不喜欢，但当妻子因为儿子丹尼的健康问题要求离开酒店时，被杰克严辞拒绝，杰克不爱自己的孩子吗？显然不是，理由只有一个：杰克希望事业上成功。那么，为了成功，什么代价都可以付出！儿子：丹尼，频繁的搬家使丹尼几乎没有固定的朋友，当然也谈不上沟通和交流，丹尼很孤独，只能和自己嘴里幻想的小人托尼说话，而父母认为这只是很平常的自言自语。丹尼从不告诉别人内心的秘密和可怕的幻觉，包括他的父母和医生，因为东尼（他的内心）不让他这么做（这还是一个健康的小孩吗？），极度孤独和自闭的丹尼非常敏感（这是患有心理疾患者的共性），敏感到可以洞悉别人的心思以及推断别人的行为，黑人厨师也非常敏感，以致于和小丹尼有心理感应（shinning闪灵），这是社会弱势群体的共性，黑人无疑是美国社会的弱势群体代表。妻子：温蒂，即使和丈夫儿子在一起，温蒂也感到孤独，她希望通过无线通讯和外界保持联系，她也希望早些离开这里，当得知丈夫将通讯设备破坏，将唯一可以使用的交通工具－雪地车破坏，这些仅剩的与外界保持联系的工具，温蒂不安全感已到了极限，即使丈夫也不能让她感到安全，她不得不随身带着球棒，在感到威胁时向她丈夫挥去......迷宫，规模庞大的迷宫，看似井然有序、泾渭分明，但一旦进入其中，就很难找到出口，是对现代文明的隐喻，高高的墙就像现实中的规则一样，难以跨越，客观上又造成了隔离的作用。酒店，像影片表现的一样，豪华气派，应有尽有，而人所实际需要的相对于拥有的，实在少之又少。庞大的规模就像人天生的永无止境的占有欲望，就像杰克说的：对酒店似曾相识的感觉。象迷宫一样的大而空旷的酒店，没有带给人物质享受的愉悦，相反加深了人的孤独和无助。多纳党：又叫多纳聚会（donner party),美国史上人吃人传说，发生于19世纪40年代的西部拓荒时期，在拓荒淘金途中，遭遇大风雪，87人被困在多纳胡，在食物消耗完之后，遂开始吃掉自然冻死的人以维持生命，到来年春天营救时，只有47人生还。237房间：23、37是圣经禁忌数字，作为犹太移民家庭出生的库布里克来说，不会不知道这几个数字的含义。上世纪50年代，美国做过一项孤独实验。测试对象是一批雇来的学生。 实验开始，为了制造出极端的孤独状态，实验者将这些学生关在有隔音装置的小房间里，让他们戴上半透明的护目镜，以尽可能地减少视觉刺激。接着，又让他们戴上木棉手套，并在他们的袖口处套上了一个长长的圆筒。为了限制各种触觉刺激，实验者在每个测试对象的头下垫上一个充气胶枕。除了进餐和排泄以外，测试对象必须24小时都躺在床上，这样，令测试对象进入一种所有感觉都被剥夺的状态。 结果，尽管参加测试的报酬很高，却几乎没人能在这项孤独实验中坚守3天以上。据说，到第4天时，测试对象会出现双手发抖，不能笔直走路，应答速度迟缓，对疼痛敏感及出现幻觉等症状。 对测试对象来说，最初的8小时好歹还能撑住，之后，就有人吹起了口哨或者自言自语，表现出烦躁不安。在这种状态下，即使实验结束后让他做一些简单的事情，他也会频频出错，精神无法集中。据说，实验后要3天以上的时间，才能回到原来的状态。 这就是为什么片中每个人都不同程度出现幻觉的原因了。尽管有些观者认为这是鬼片，但我更倾向于该片是描写人类现实危机、而非灵异现象的恐怖片，一切皆由心生，片中的灵异现象无非是角色的主观幻觉，所谓：疑心生暗鬼）库氏的每部影片似乎都包含欲望与恐惧的主题，他的第一部故事片就取名《恐惧与欲望》，毫无疑问，《闪灵》也是一部这类题材的影片，而库氏在探索的，正是人类欲望与恐惧的真正原因。孤独是现代社会的通病，如果将《闪灵》看成是孤独实验的全程直播，那么，现代文明正是更大范围的孤独生产线。频繁的流动、竞争、失业、秩序、冷漠、隔离、环境恶化......等等，现代社会在物质高度丰富的同时，又在剥夺和扭曲人类与生俱来的本能，这些现代文明带给人类的心灵伤害，恐怕是再丰富的物质也无法弥补的。正如库布里克回答采访时所说：“世界最大的善和最大的恶都是来自人，但问题是人为了符合目的而无法分辨彼此的差异。”与其说电影《闪灵》带给我们恐怖，不如说恐怖本身就根植于我们的内心，而《闪灵》只是将恐怖从我们的内心挖掘出来，给我们赤裸裸的展示。所以，人类真正的危机有时正是来自于自身，这部1980年上映的影片，到今天依然引起人们的深思？原文出处：
=========================================================================
        写《危情十日》的时候，想到了同为斯蒂芬金作品的《闪灵》，于是又翻出来看了一遍。两部电影其实的确有类似的地方，一个是读者的疯狂，一个是作家的疯狂，也都是史蒂芬金擅长的心理恐怖。闪灵是什么？是丹尼口中的托尼，是黑人厨师和他的祖母，但也是杰克自己为自己营造的一个意识殿堂。片中没有提到杰克拥有闪灵的能力，但是我们不难看出，杰克所见到的酒保和宴会，都是在他的意识之中产生的，并不是真实存在。在找片子的时候看到许多关于这部电影关于美国对印第安人屠杀的指责的分析，于我而言，并不了解这一段历史，但我看到更多的是影片本身对于人性毁灭过程的揭示。其实在杰克面试管理员时，就体现出一丝恍惚，而在住进去以后，杰克的精神一步一步地面临崩溃和狂乱，他不再写出文章，而是反复写一句话：只工作不玩乐，杰克变成了傻瓜。而他自己并没有意识到，反而觉得自己写得不错，这一幕不禁让人毛骨悚然，杰克竟然已经疯狂到这个地步。另一个令我印象深刻的线索，就是丹尼在母亲房门上倒写的MURDER。但我们可以发现，这个单词中，只有两个字母没有倒写，就是M和E。丹尼这样写下ME说明了什么？这又引发了另一个问题：难道他在告诉妈妈，这一切都是他造成的？不禁令我们想到丹尼脖子上带着伤，表情僵硬恍惚地走进大厅，妈妈以为是杰克造成的，这也成为杰克毁灭的一个重要过程。那时候的丹尼在237房间遇到了什么？又为什么神情恍惚？在我看来，也许那时候的丹尼已经不是自己，换句话说，他成为了托尼。所以这一切究竟是托尼设下的一个局，或者只是杰克的闪灵所为，又或者只是杰克笔下的一个故事？库布里克没有在电影中给我们一个标准的答案。或许，能留下无尽的思考和疑问，才是《闪灵》最成功之处。
      =========================================================================
刚看完小说我就心急火燎地找到了电影来看，但是看完的结果就是我只能对这部XX的电影说一句我X！！！

电影完全改变了小说的所有立意和作者所要表达的一切，看过小说的人再来看这部电影作品真的就完全只会觉得它是闹剧而已，而且是一部血腥也不满分、恐怖又不够格、演员选的污七八糟的片子。

我无意冒犯影片，但是影片你呢？你对小说到底做了什么？

我刚看到了那片最有用的好评，真的看完了就只能冷笑一声。这样的影评真的就只是影评，是完全没看过书的人的影评，对于电影来说的确有用性是满分，这个我完全不否认。可是，这个小说并不是这样YY出来的，是真的实打实的文字功底魅力的完全绽放，没看过小说的人你懂吗？

小说里，这个饭店企图控制jack，但是jack最后还是在激烈地和它作斗争，在想要杀掉danny的前一秒jack挣扎着压制住了饭店的邪性然后让danny快跑，danny刚跑了jack就被饭店杀死了，这个难道不感人吗？这个难道不是一个伟大父亲的最好的证明吗？可是电影里呢？他完全成了一个血腥暴力根本没有自制力的废人，看到all work no play,makes jack a dull boy的时候我真是无语又难堪，这不是stephen king心里的闪灵，这是被编剧给YY出来的闪灵，是没有原著的闪灵。

那篇最有用的影评里说类似于冷藏库的门是被danny打开的，tony控制了danny之类的我真的觉得想法还蛮好的，但是真的不好意思小说里不是这样的！！！！！！！！！的确不是danny打开的，我现在打着这些字都觉得欲哭无泪，danny是一个勇敢而且聪明机智的小孩子，他最后知道应该怎么唤醒父亲的父爱性，但是实在救不了自己的爸爸了，他其实也是无能为力了。danny是一个诚实的孩子，不是大bossTOT欲哭无泪

再说dick，这是我们的大英雄，我表示他在电影里立刻领便当真是给姐压力山大！！！！！！

小说里我最期待的树篱动物也完全没出现在电影里，那个莫名其妙的迷宫我谢谢你。

jack发现这个饭店的历史从而想要挑衅经理的那个转变过程也没有，小说里被逼无奈变的不正常的jack在电影里弄得跟想练葵花宝典的人一样，自取灭亡，可是小说里不是这样的TOT想哭

小说里danny发射闪灵信号想让dick快来救他结果被饭店里的恶灵强烈阻挠的这一段也被毁了，穿狗服装的人酱油了对不起！boss酱油了对不起！浴室女尸酱油了对不起！舞厅里的人都酱油了对不起！小阁楼消失了对不起！danny的闪灵最后完全没作用对不起！爆炸结果导致整个饭店被烧掉的锅炉也消失掉了对不起！

最后压轴的是wendy这个我第一次见到有人能够那么完美地诠释 马脸 二字的女子。。。。。小说里的wendy美丽坚强，即使是看到了自己已经失常的丈夫，但是也还是勇敢地操起刀与那个附在自己丈夫身上的恶灵作斗争，虽然自己的肋骨各种骨被打断导致走不了路而只能爬着前进但是她还是坚强地活了下去，她还帮助dick也活了下来，我真的非常喜欢她。但是，真的也很难为编剧or导演（反正都是同一个人。。。）居然能够在电影里找到与小说里女主各种特质完全相反的一朵女子来演。。。我最不爽的是她最后上楼梯居然都是跳着上的，一点都没有紧迫感，大姐你玩儿你儿子呢？！！！拿着把刀跟软骨病一样，握也握不住，瞎抖，抖你妹啊！！！！！！！

我勒个去，讲讲又不爽了

=========================================================================
        这是我在百度贴吧发的，算不得影评。是我和朋友讨论了大半年（汗，真的哎），又不断在网上看各种意见，最终发表一些自己的心得。如果看过，欢迎讨论。一部好片子的经典性就在于它可以随着岁月的变迁人们思想的变化而不断得到新的阐释，这样的片子才是活生生的。倘若它在拍出来后只有一种可能，那么在它达到那种可能的时候便死去了。去年看了这部片子，和朋友讨论了很久，昨天又几乎讨论了一夜，想再不写点儿什么真对不起自己“浪费”的时间，于是下定决心写出一些意见。看完后也在网上一直关注着众高手的阐释，佩服不已。经过大家的讨论（除去一些特别不诚恳的以外），发现《闪灵》真的是活力四射！这让我兴奋不已――还没有一部片子让我在看完了一年以后还这么兴致勃勃地聊来聊去。由于缺乏睡眠和个人水平，难免挂一漏万，敬请指导。还有，（由于看了lovelolly的帖）为了避免不必要的争执，在这里提前声明：本帖是讨论帖，我的意见当然会随着讨论的深化而进一步改进，当然会吸取别人的好的意见，在这之前，与lovelolly的立场一样，一定要说服我才行。另外，如果说我是lovelolly的“托儿”的话，悉听尊便，您大可以不看。好了，废话说太多，下面开始。先给出三个关键词，这在我的阐释中至关重要。潜意识（自然力），闪灵（介于自然力和超自然力之间），房子（代表超自然力）自然力与超自然力的纠结首先，我的立足点在于挖掘《闪灵》的恐怖焦点。是诡异的预感？是封闭神秘的酒店？是逐渐异化的杰克？是早先发生而又萦绕不散的凶杀案？是逐渐腐烂的女人？是不断出现的血潮？是疯狂的追杀？是最终的毁灭？是的，这一切都是恐怖的，可是这些覆盖了一个事实：自然力和超自然力的摇摆不定――也就是说，影片前面很大的部分好像是在讲一个看似平淡的家庭不正常心理的逐渐爆发，可是越到后来，所有的东西都在暗示：一只神秘的幕后黑手在操控着这一切。这便是那股超自然的力量。倘若只是人自身，我们可以期待他改邪归正，可是看着看着，却发现他只能乖乖地往套子里钻！这些理解得益于我看的一本叫做《电影欣赏》（Appreciating Cinema，by Andrew Lynn）的书，里面说：库布里克的才华在于他一直让观众犹疑不定，不知道邪恶是与世隔绝造成的疯狂行为的结果还是真的来自超自然的力量。……超自然本身并不可怕，因为它离我们生活很遥远。但是，自然灾祸之后的想法（比如心理问题）则可能是一种超自然的邪恶力量――这才真的让人头皮发麻。 真的是这样，举个例子来说，比如SARS，大家接受它是一场自然灾难，最后如果发现是某个敌对机构的作为，看似无意的人畜偶然传播，事实上却可能被控制在任何地点任何时间突然发生――也许明天就在你身边，是不是很恐怖？好，下面来用影片阐释。在影片里，我找到的超自然的代表是“房子”，无疑房子是有问题的。影片从一开始就暗示：有凶案，237的诡异。然后在杰克逐渐发疯的同时，杰克看到的人和物（注意，现在我还没有下结论这些究竟存不存在，以什么方式存在）的所作所为十分微妙：酒保的扮相十分诡异（脸白的不正常，表情也是），在与杰克一次次的附和式应答过程中，仔细感受，是不是怂恿教唆的味道？而他更重要的角色在于，他是房子的使者。就在杰克对妻子彻底失望（因为孩子受伤，温迪怒骂杰克），要“以灵魂换一杯啤酒”时，是他给了杰克车票――通往无尽深渊的列车准点出发，请您上车。他代表房子，一次次给杰克酒喝，从来没有收费，即使杰克有钱交的时候。“这是房子的命令”，是的，房子不让收费，因为它早已收走，那就是你的灵魂。而我们知道从一开始到影片中间（杰克逐渐不正常），几乎都是他们自己在行事，房子是什么时候介入的呢？这个很难有明确的位置。而房子逐渐加深的表现是能够看到的：丹尼进入了诡异打开的237的时候。在这里我倾向于是房子打开了房门，原因如下。我们且不管那时在里面发生了什么，来看看这件事的目的是什么呢？结果很明显，本身就很郁闷的杰克被妻子怒吼一顿，所有的怨恨都爆发了：“事情都过去三年了，可那个婊子！只要我活着一天，就不会让我忘记发生了什么！”（题外：我最喜欢这一段尼科尔森的表演！太精彩了！百看不厌！）然后他又被妻子叫去看237的“一个女人”。我非常《小强来帮你们理解这部经典的恐怖片》帖子里面关于逐渐腐烂的女人的解释。这真的是一个生动的希望破灭的过程，当然里面肯定有性意识的因素。从进饭店以来（说不定是多年以来）对妻子的逐渐失望全都表现在这里了！而这时候，也是杰克下定决心要“修正他们”的时候（虽然后来才明说）。后面另一个格雷迪（侍者）出现的时候，正是杰克彻底崩溃的时候，他又跑到大厅去，“恰好”被格雷迪撞到。格雷迪也是个意味深长的角色，作为一个侍者，他举止恭敬，说话婉转动听，但富有暗示性：“也许他们需要好好‘谈一谈’，如果你不介意我这么说的话，也许，再多一点儿……”然后他居然假扮起之前杰克听说的凶杀者格雷迪：说他妻子孩子不听话的时候（不喜欢overlook）他就“修正”他们。而此时温迪却正在卧室计划着怎么下山！几乎是明白在眼前的事情：杰克受到了这么多的暗示（什么情况下应该去“修正”），而温迪恰恰撞在枪口上！这是巧合么？现在谈一下侍者和酒保这两个角色的存在方式。我的意见是（同意lovelolly）：他们是杰克的潜意识产物，也就是身为作家的杰克不自觉的根据自己得到的模糊信息创造的人物，包括大厅的聚会之类。与lovelolly观点不同在于，这些潜意识产物并不单纯，它们还受到了刚才说的幕后黑手房子的干涉。我以为，作为超自然力量代表的房子从来不曾也从来不会亲自去做什么事情，它做的只是暗地里创造一切有利条件让它选中的人往深渊里跳并且浑然不觉已受到了影响仍以为是个人的意志。所以，侍者和酒保都受到了房子的干涉，所以才会做出这些值得玩味的事。而他们，也是房子的化身。由这推广开去，丹尼看到的小姑娘也难免是两者结合的产物，即丹尼的闪灵感到小姑娘，而房子介入对这些幻象稍稍“修改”。上面聊完了处于棍棒两端的东西，用个老套的话，它们是辨证统一的。下面讲“闪灵”。这是一个很有意思的设定，由于它的模糊性，产生了多种理解的可能。我的理解是：它的本质仍是潜意识，并非普遍意义上的“超能力”。也就是说有的人的潜意识的能力非常发达，然后可以预测，回忆和注意到细节等等等等。大家一定听说过这样的消息：某人在某时刻突然有种感觉，然后中断了应该去做的事儿比方说坐飞机，结果飞机失事，他侥幸逃生。闪灵跟这个类似。它是一种很强的高级潜意识，而正因为这个，拥有的人才会被房子选中。拥有闪灵的人是敏感的，一方面房子可以更容易的对其施加影响；另一方面，房子的超自然力与近似超自然力的闪灵掺合在一起，难以分辨，房子可以更好的隐蔽。虽然酷似超自然力，我定义的闪灵却更加接近于潜意识，区别只有程度而已。记得跟朋友讨论的时候我举了这样一个例子，也许能说明白：人人都有一双手，而李云迪的手更加灵活，因此他能弹钢琴弹得很棒，你那双普通的手虽然弹不了李云迪那么好，但是你也可以弹钢琴，并且你若是总和李云迪在一起，你的弹奏水平受其影响多少会有所提高。所以温迪也能看到一些东西也不难理解，因为她也有潜意识，并且在丈夫和儿子这两个有强大潜意识的人周围，她的潜意识也被强化了。影片最后她在崩溃边缘，恰好看到真实的（这点很重要！）被砍死的黑人，房子又添油加醋，故出现了那些东西。至于里面的熊和bj等等有什么特殊意义，那个应该属于导演的发挥了，这件事物存在的意义已经完成，深层的意义就是导演的兴趣，虽然与影片的背景也许有千丝万缕的联系，可不是关键点。对于那次至关重要的开门，窃以为是房子的杰作。闪灵虽然厉害，还没有到可以对实体发生影响的地步，最多是通过对人的思想、心理的作用控制人然后影响实体。所以房子在顺水推舟，如前面所说，为杰克步入深渊创造一切便利条件而又让人难以发现。影片名为闪灵的缘故，在我看来，是因为它是所有事情的节点：因为闪灵房子选中了杰克；因为闪灵丹尼陷入不安然后引发了温迪与杰克的冲突；因为闪灵，杰克深陷自己的精神世界；因为闪灵，对于感到的东西太过信任而掩盖了邪恶的超自然力量。闪灵仿佛一条纽带，把所有的部分都纠结在一起，展示了一个骇人听闻的故事。我的意见基本上就是这些。下面再说几句以表明观点：1、我不认为这是一部鬼片。虽然里面有超自然的力量，鬼也算一种超自然的东西，但是在影片中出现的诡异的人们几乎全可以从一家人（主要是杰克和丹尼）的潜意识寻到来源踪迹。大家讨论提出的与潜意识不符的地方，如果没有疏漏的话，可以看看是不是由于超自然的房子为实现它的目的而稍稍修改过。2、关于最后的照片。如果不是库布里克恶作剧的话（确实有人这么说），窃以为是对超自然存在的一个提醒：这么反常的事情如何会发生！以此为线头，抽丝剥茧，慢慢发现那只幕后的黑手。所以我认为，是房子把杰克加在照片上的，也可以这么说，杰克的灵魂已经出卖给了房子。3、我没有看原著，只是知道故事梗概而已。但是我查到库布里克拍这部片子的时候，仅仅用了小说的梗概，甚至，仅仅用了一个骨架，然后表达他想表达的东西。这也是为什么斯蒂芬金对他不满意的原因。改编的太大！所以，读原著对于理解影片的帮助是很有限的（原著明明白白说鬼!）。用原著的主旨和细节来解释影片大概是行不通的，就更别提拘泥于原著字里行间生套影片了。4、正如我开头说的，一部好片子的经典性就在于它可以随着岁月的变迁人们思想的变化而不断得到新的阐释，这样的片子才是活生生的。我并不是强迫大家去接受我的观点，而是以我的观点对其进行新的阐释。所以拜托大家一定言无不尽的讨论，唯一的要求是“真诚”，这样才能得到看电影的快乐5、我的话讲完了，谢谢。源2007 9 26-27
=========================================================================
 《头号玩家》对“闪灵”的完美致敬，让库布里克的这部经典恐怖片再次成为热点。看过的人去重温，没看过的去翻资源。《闪灵》是史蒂芬.金1977年创作的恐怖小说，后来被库布里克改编成电影，于1980年上映后引发轰动，至今仍是好莱坞历史上最经典的惊悚片之一。但是史蒂芬.金本人对于电影版并不满意，这一点在《头号玩家》中也有提及。电影版中，库布里克对原小说中的诸多细节都没有呈现，如此“省略”的结果，反而造成了很好的悬念，引发观众的推测猜度。而网友推测出的那些细节，其实在小说中都有交代，所以，只要你看过原小说，电影版中的疑点就不会存在。本文中，我就将电影和小说中的情节做一下对比。电影则节奏缓慢，虽然也有多处视觉类恐怖场景，但更多的还是心理惊悚。我们知道，电影中杰克“发疯”，是因为他承受了巨大的心理压力，但是片中对于这一点铺垫不足、交代潦草，以至于很多看过电影的人都会觉得杰克“很脆弱”，“疯”得有点不可理喻。小说中，史蒂芬.金用占据全文一半以上的篇幅把杰克的“压力”呈现出来。初次面谈时，厄尔曼给予杰克的负面感觉，一直是杰克心里的刺，之后更催生了他的报复情绪。杰克原来是中学教师，同时还是一位小有名气的作家，到饭店却只能做一个维护工、看守人，对他来说就是一种耻辱。电影中的远望饭店富丽堂皇，无论是外在还是内部都非常“高大上”。关于杰克的工作内容，影片也是一带而过，只说他需要维护锅炉。而小说中，则非常细致地描写了杰克主要的工作环境和他要维护的对象。锅炉房是一个布满蜘蛛网和乱七八糟管子的地下室，闷热、阴暗、潮湿，处处都让人非常不适。那台锅炉更是超龄服役，厄尔曼形容其为“患了癌症的老娼妇”，稍有疏忽“她”就可能成为毁掉整个饭店的炸弹。可以想见，杰克每天都要在这样的环境中工作，心理上会有怎样的逆反、不适。更何况，他还要承担维修屋顶、修剪树篱等等琐碎工作。电影中，不仅没有交待这些，杰克更无所事事像在度假一般，连锅炉检视的工作都是温蒂在做。书中，杰克有一个问题重重的原生家庭。父亲不仅酗酒，还有严重的家暴倾向，曾在饭桌上暴打妻子致其重伤。童年的不温柔不美好深植入杰克的内心，他忘不了自己的酒鬼父亲，也恐惧成为父亲那样。但人往往越恐惧什么，越会靠近恐惧源。成年后的杰克，一样染上了酗酒恶习不可自控。原小说中，杰克酒后扭断丹尼手臂只是原因之一。他曾与酒友醉后驾车，途中撞到一辆自行车，虽然不曾发现尸体，事后也没有被警察追责，但“撞死人”这个可能发生的事件，已然成为杰克的噩梦。之后，他用五个月的时间戒了酒，并保持十多个月滴酒未沾。可是，酒一直都是他的渴望，“能喝一杯就好了”、“这个时候有杯酒就好了”的念头，几乎随时会浮上他的心头。因为不能喝酒，杰克经常十分焦虑，下意识的动作就是不断搓嘴唇。在压力巨大的时候，搓出血来而不自知。另外，杰克本身也确实有暴力因子，他丢掉之前的那份教师工作，就是因为将一个学生打成重伤。在不暴力的时候，他是很多人眼中的好人，但是一旦暴力起来，就会变成完全不同的人。因为杰克酗酒、弄伤丹尼，温蒂曾经有过跟他离婚的念头。在温蒂说要跟杰克好好谈一谈时，杰克请求“一个星期后再说可以吗”？这一个星期里，杰克努力改变自己，让温蒂暂时放弃了这个决定。但是，温蒂会走，这个家会散，造成了杰克极大的心理压力。在之后的剧情发展中，杰克觉得自己为这个家改变、牺牲很多，而温蒂却不理解、不珍惜，这个念头成为他心中的导火索。小说中，杰克在饭店中不慎再次让丹尼受到了伤害。他用“灭虫弹”剿灭了一个黄蜂巢，当作球送给丹尼玩。巢里活着的黄蜂在晚上攻击了丹尼，医生从丹尼的手上数出了十几个毒针眼。这次的事，让温蒂十分不满，被压下的夫妻矛盾再次爆发。温蒂要求带丹尼离开酒店，杰克认为温蒂不理解自己的工作，故意要让他失信于帮他介绍工作的朋友。甚至，杰克认为温蒂不再爱他、要毁掉他。杰克是有“闪灵”的，当他的负面情绪开始滋生时，就被酒店的恶灵趁虚而入，由此“见鬼”。在书中，明明白白交代远望饭店是一个恶灵云集的“鬼店”！虽然杰克对于这份看护人、维修工的工作十分不满，但这却是他最后的机会。如果失去这份工作，全部家当只剩下60美元的杰克，就将无处容身，需要靠救济养家糊口。对于自尊心很强的杰克来说，这是巨大的羞辱。书中，杰克情绪最大的转折点，是他在锅炉房发现了那本剪报簿。剪报簿中，是远望饭店过去所有的负面新闻和黑历史。之前应聘时对于厄尔曼的不满，也在压力的累积下成为催化剂――到远望饭店后所有的不顺利，让杰克想要报复。而远望饭店是“厄尔曼的事业”，他想以酒店的黑幕写一篇小说，让所有人都知道远望饭店的真相。这个未能实施的计划，让杰克彻底得罪了厄尔曼，也得罪了介绍他来酒店工作的朋友。杰克放低身段哀求，才勉强保住了这份唯一的工作。压力巨大的杰克被恶灵趁虚而入，在恶灵的蛊惑下，杰克迷失心智，相信饭店真正需要的人是他，只要留在这里，他就会被重用，不再是一无是处的失败者。所以，想要离开饭店的温蒂和丹尼，在杰克看来，就成为想毁掉自己前途的绊脚石。只有除掉这两块绊脚石，才能向“饭店”证明他是个人才。不止是杰克有压力，温蒂和丹尼也都各自有心理问题。与杰克一样，温蒂的原生家庭同样问题严重。父母离异，母亲在杰克眼中是“地道的泼妇”、“她想吃了你”。温蒂曾被母亲赶出家，与杰克的恋情也遭到母亲强烈反对。为此，两个人举行婚礼时只通知了温蒂的父亲。因为家庭造成的心理阴影，当杰克酗酒、伤到丹尼时，温蒂才会强烈失望，觉得自己嫁错了人，想要结束这段错误的婚姻。杰克第一次不慎弄伤丹尼后，温蒂潜意识中已经不再相信他。随后的黄蜂事件、丹尼被女僵尸掐伤，都助燃了温蒂的这种情绪。“托尼”正是在那段时间内首次出现，作为惶恐不安的丹尼的“看不见的朋友”，给予他安慰和陪伴，消除他的不安全感。他怕父母不能理解他的这种能力，怕别人用异样的眼光将他当作“神经病”，怕被穿白大褂的人带走关到“疗养院”。不过，书里的丹尼比电影中要强大的多，结尾时甚至靠着自己“击退”了饭店中的恶灵。迪克很喜欢丹尼，也知道酒店有恶灵，所以从最开始他就非常不愿意让丹尼留在酒店，多次问他“想不想跟我去个暖和的地方”。在收到丹尼的“脑电波”传讯后，迪克几经周折、费尽艰辛来到远望饭店。而且书中的他并没有死，成功将母子两个带走。说完了几个主要人物，我们来说最关键的“闪灵”。闪灵是什么？有的人说是第六感，有的人说是遥感能力，都对，却又都不全面。我看到有人说丹尼的“闪灵”是邪恶的，是他诱导丹尼“弑父”，这点是完全错误的。丹尼的“灵力”是以一个叫做托尼的男孩形象存在的，这可能是因为他的灵力非常强，所以有了“形象”，就像修仙小说中的“元婴”、“分神”之类的设定。丹尼的“闪灵”，对于同样有“闪灵”的人甚至可以形成精神攻击和传递。丹尼的“闪灵”托尼在他进入酒店之前曾多次劝止他，并带他看了许多恐怖画面用来做提示和警告，但丹尼反而因为害怕不再信任托尼。进入酒店后，托尼不再经常出现，是因为酒店的恶灵在压制他，不让他帮助丹尼。不止丹尼和杰克有“闪灵”，迪克和温蒂也都有。黑人迪克的“闪灵”是“橘子味”，每次他闻到橘子味，就可以预知、感知。杰克和温蒂两个人的“闪灵”则比较简单，不会预知，只有感知，并在感知中看到画面。比如杰克曾看到的女僵尸、酒保、格兰迪还有舞会上的人群。刚进入酒店时，温蒂就很恐惧酒店的电梯，觉得电梯会吞噬他们、困死他们。后来，她通过电梯中的面具、彩蛋，确认了酒店中存在恶灵。书中还有两个有“闪灵”的人，一个是迪克曾经的同事，一个靠着“闪灵”的预知能力偷懒耍滑的女服务员，后来因为看到女僵尸被辞退。另一个，是迪克驰援路上遇到的司机，他不仅救了险些坠崖的迪克，还给了他很大帮助。书里这段情节很细致，格兰迪在把门打开前，还用激将法羞辱、否定杰克。迫切想要证明自己的杰克出来后，开始疯狂追杀温蒂母子。他用球槌将温蒂打成重伤，温蒂为保护丹尼奋勇与他搏斗，将一把尖刀刺入杰克后背。被恶灵附体的杰克背插尖刀继续追杀温蒂，并打伤了赶来的迪克。“树迷宫”在小说中是不存在的，小说中是“树篱”，修剪成两只狮子、一条狗和一只兔子。书中，树篱动物在杰克和丹尼面前“活”过一次，狮子甚至抓伤了丹尼的腿。结局时，狮子曾疯狂攻击前来救援的迪克。迪克付出烧伤一条手臂的代价，才将树篱狮子烧死。电影的结尾，是温蒂带着丹尼开着雪地车仓皇逃离，杰克冻死在树迷宫中。小说中，饭店因为锅炉爆炸变成一片废墟，恶灵们也在火焰中消亡。杰克也不是冻死，而是在追杀丹尼时因为父爱暂时恢复清醒，要“丹尼，快跑，快跑，记住爸爸是多么爱你！”杰克的死，成为温蒂母子最后的“救赎”――他之前买的意外保险因此生效，让温蒂母子有了经济能力安定下来。小说不像电影版那般隐晦，开场不久就借助沃森的口解释了217房间（电影中是237房间）的来历。电影中由美女化成的恐怖僵尸老妇，书中交代她本身就是个老贵妇，带着“小奶狗”情人来饭店浪漫，因饮酒和服食大量药物死在浴缸中。除了女僵尸之外，远望饭店的“恶灵”还有：不过并没有电影中的双胞胎姐妹。两个人原本是恋人，但哈里很快就厌倦了罗杰。它们喜欢带“闪灵”的人，因为这些人的“灵力”可以喂食它们，让它们越来越强大。虽然史蒂芬.金对于电影版很不满，但库布里克很多地方的处理其实比小说更有味道。
=========================================================================
闪灵，这部由斯蒂芬金（世界恐怖小说之王）的小说改编的电影。今天又拿出来看了一遍。在拜读过斯蒂芬金原著之后，对这片的理解也更加的深入了。斯蒂芬金曾抗议库布里克把这部小说改编的“面目全非”，与其说这是一部斯蒂芬金电影，倒不如说是库布里克产品更加来的贴切。但是电影与小说依然有着紧密，不可分割的联系。
斯蒂芬金擅长对气氛的描写。由外界的景物，语言，人物等等来烘托出压抑，恐怖，让人难以喘息的气氛。库布里克很好的传达了这点。电影中尼克尔森那充满张力的表演，丹尼的闪灵看见的种种迹象，诡异的配音，那几个惊艳的长镜头，无不是为了烘托气氛而存在。
小说与电影的最大的不同之处在于最后哈罗伦的死。在原著中，哈罗伦并没有死，只是被杰克打伤，然后带着温蒂母子逃离了远望酒店，而邪恶的酒店也在锅炉的爆炸中与火焰一起消逝了。酒店才是原著中最大的BOSS，他被作者斯蒂芬金赋予了生命力，酒店在此时成为了一个活物，它控制着在酒店里死亡的人们，它可以影响着那些有闪灵的人们。而电影里，杰克的疯狂似乎变成了自己内在的原因，而不是酒店的控制，这一点我觉得是原著和电影中最大的不同。
再说说人物，杰克尼克尔森，这个伟大的演员，尤其是对性格怪异的人物表现力更加惊人，他似乎就是专门为了演怪人而存在的演员。杰克托兰斯（他们都叫JACK = = ），这个小说中的悲情人物，一生郁郁不得志，曾经也算美好的生活也因为他的酗酒而毁于一旦，还曾扭断了丹尼的胳膊（电影中有提到）从此以后滴酒不沾，这不仅仅是为了他自己，更是为了那段婚姻，为了他所深深挚爱的儿子，在原著中，杰克对自己儿子的爱深刻至极，在电影里这一点表现的不是很明显，但我们依然可以发现（电影中杰克也曾说过儿子比全世界还要重要）。正是因为这样的爱，让杰克最后被酒店的邪恶力量所控制的时候，仍然躺在地上对着丹尼说到：快跑，丹尼。（这是原著中的情节）。而在电影里，杰克变成了嗜血的疯子，拿着斧子追杀自己的妻子和孩子，杀掉了前来救援的哈罗伦。库布里克对于原著的把握自然比我强的多的多。他对于原著的改编却没有使电影落入俗套。再加上演员们神乎其技的演技，库布里克对于气氛的映照，那几个不得不提的长镜头，随着丹尼的三轮车在远望酒店这压抑，阴冷的空间穿梭。这部闪灵由于库布里克更是闪耀着伟大的光芒。
好吧，最后我不得不承认女主角是有那么“一点”惊悚成分，但她的演技也是不可否认的，无论是那个关心丈夫的妻子，在丈夫威严下噤若寒蝉的夫人，又或是为了丹尼可以付出生命的母亲，她都做到了优秀的表演。还有，丹尼实在太萌了。恩，该说的都说完了。就这样吧。





=========================================================================
        可能是我看过最好的恐怖片，虽然史蒂芬・金不买库布里克的帐，虽然和原著相比有了相当的改动，但《闪灵》的完美，让人叹服。库布里克的《闪灵》，就犹如老舍当年的那部武侠《断魂枪》，可能在情节的惊心动魄上不及金庸古龙，但在文学的厚度上，则明显高出了一层。我可以说《闪灵》是我看过最干净的恐怖片，没有欧美日韩恐怖片所通用的阴暗环境，没有日本恐怖片常用的鬼哭惨笑，没有欧美恐怖片常见的血肉横飞。私以为这些都只能说是感官刺激，这样的恐怖是由于对感官的强烈刺激而产生的不适感。而《闪灵》不同，电影轻松的抛弃了恐怖片的感官刺激，将恐惧直接营造在你的心中。在影片里，观众目睹了一个正常的人是如果一步步被心魔所占据，这种心灵被侵蚀的恐怖，才是人心中真实的恐怖。对于那句：come here, play with us, forever我依然记忆犹新，简单的几个词，恐怖的张力立刻充满了我的身体。
      =========================================================================
这个发了疯的小说家用消防斧在浴室的门上劈开巨大的裂口，探进一张汗津津的脸，嘴边笑着，眉毛高耸。
“强尼来了！” ( Here's Johnny! )
他的妻子和儿子已经吓得瘫倒在墙角，而杰克・尼克尔森的这张脸也定格在了所有观众的视网膜里，好像从此以后他脸上的肌肉只能做出这个表情了似的。
当然，这黑色幽默满满的一句也是尼克尔森突发的灵感。
=========================================================================
        两小时以来，除了那个长得家畜一样五官发达的女人以外，其实我们什么也没看成。忍耐着冗长铺垫、惦念着“史上最惊悚”的光环、憧憬着揭盖后的惊诧，满头雾水地看了两个小时，结果，噗一声，泡影一样，没了！结局、因果、所以然、何以然，一样都没交代就没了！我受传统教育长大的，老实本分，先自省是否自己眼拙遗漏了什么要点或明喻，赶紧上豆瓣看影评。孰料从脑残拥趸到随风唱和者，无人能闭合证据链、能圆得上谎，光是连篇累牍地念咒：库布里奇实在是好呀端的是好！就是好来就是好！看得人腾地一团火起！丢诶夏甘裁纯獯笫Γ〈磴抵外，只见无赖和霸道。用电影的形式将人引到影院里坐到电脑前，就得回应别人的期许。像这样谋杀金钱浪费时间还让人一肚怨气的狗屎片，就是软打劫。一群莫名其妙的男女在空荡的宾馆里晃悠个把月，然后就开始发癫，男的拿刀拿枪女的展示梦幻般的奇崛容颜，犬奔豚突一番后，就死的死散的散，然后就全剧终了。为什么发生这一切、幻影与人物行动的联系、走廊小女孩为何涌血、人熊口交是幻是真、这些场景在本片中有何作用、锁在储藏室的男主是崂山道士吗、小孩口中的托尼是幻想还是鬼怪、旧相片上男主表示他是投胎转世还是鬼借人身，………最关键的，丢诶夏刚獾降资且怀鲂睦砥还是一出鬼片？！不知道，打烊了，自己想啥是啥吧……因为我是大师，所以我就可以随心所欲乱拍乱剪一气，不理会常规不遵循逻辑。至于拍出了什么那不重要，话语权掌握在信徒手里。反正无数徒子徒孙会善后会注解，直到将它注成又一部水汪汪的经典、通透透的丰碑！男主人公穷困潦倒心力交瘁吗？拜托，按照剧情表述他那充其量算是还没得志、不算成功这个程度吧，我们视野所及大部分的人、日常交往大部分的人都是这个不青不黄的状态啊，这离山穷水尽心魔交逼导致发狂挥刀，还有漫长的距离吧？何况他应聘时和经理的谈笑风生，不知几健康明快。总之，我们前半段的观影完全不支持后半段他疯狂行径的。可是，信徒们为了圆破绽，只好将其解释为一直内外交迫穷困潦倒了，他“必须”内外交迫。类似这样前后不呼应不衔接的破绽都是得仰仗信徒们的注释才能有莹润的效果，注释之后我才知道，原来得是绛紫不能理解成那样子，信徒啊，你是第二个牛逼的大师！哪怕你不甘心老老实实讲述一个故事，玩点穿插闪回跌宕起伏之类手法，归结回来还是得交代出一个有首有尾故事情节来，这才算有良心。操，结果编剧导演连这最基本操守都没有。糊弄调戏我们两个钟之后，我们接着移交给信徒，被告知：此系大师的名著，只需膜拜不许抨击。看不懂可以和我们一样怀着景仰之情小小声讨论一下，要是有一丝质疑你就是自绝于大师自绝于人民，我们信众就会尖叫着跳起来群攻你。大师还是第二该死的，直娘贼的信徒粉丝们才是最该死的。是他们捧出了高票高分，把我等良民误导进这些美好的有内涵的小圈子，被迫被这砣狗屎熏了一宿。本来，我们觉得狗屎总是或多或少会有的，那也没什么；关键信徒们一定要说那砣狗屎是烧鹅，蘸点梅膏酱更好吃，还得强迫大家接受那的确是烧鹅，这才最让人愤慨！套用刚看到一篇唐骏学历的评论―“他有庞大而虔诚的粉丝群，那是他的人质和筹码：他们已经信了我，他们足以对抗所有的指责。”对大师的执念，是信徒固有的心理病灶。要跟对了像希区柯克那种真正大师还好，跟上了库什么鬼这种伪大师，我们无辜群众就有池鱼之殃了。我不禁回想起看过韩片《杀人回忆》后一个高人的总结：“事实再一次证明，电影的豆瓣评分超过8分以后质量就不靠谱了。”《杀人回忆》其实比《闪灵》还老实本分得多，叙事充分，合理渲染，不至于卖弄概念捉弄观众，只是迫于素材事实上的空缺而无法交代结尾。这位老兄要是看了《闪灵》，才知道不靠谱能到了什么境界……
      =========================================================================
        1，传说中最恐怖的电影，没有看到什么恐怖镜头，镜头的切换时渐渐消影，实在是因为这电影太老了，老到已经被誉为经典不可更改了。2，我向来对老电影不怎么感冒，尤其是这部，没什么恐怖，看了很多影评，分析了很多，包括小朋友是人格分裂的说法，但是我依旧觉得没什么经典的，就是一部节奏奇慢，时间超长的垃圾电影。可能30年前在恐怖电影里算得上经典，但肯定现在不是。说镜头感好的还是有的，比如镜头在小男孩后面追着他跑，小男孩在骑自行车的镜头。但是这种镜头也太滥用了，迷宫中也是，用了很多次实在没什么可以值得褒扬的。最可恶的是为了增加恐怖气氛，用类似噪音的声音来模拟，这不是一种美，好不好。
=========================================================================
        一篇闪灵的解析影评2010-02-07 16:46电影名：闪灵(The Shining)其他片名：鬼店幽光幻觉导演：斯坦利库布里克(Stanley Kubrick)编剧：斯坦利库布里克(Stanley Kubrick)斯蒂芬金(Stephen King)演员： 杰克尼科尔森(Jack Nicholson)斯卡曼克罗瑟斯(Scatman Crothers)舍利杜瓦尔(Shelley Duvall)David BaxtLia Beldam语　　言：英语(English)播映时间：119分钟国家/地区：英国(United Kingdom) (更多...)上映日期：1979年12月31日制作公司： Warner Bros.发行公司： Warner Home Video剧情简介：杰克・托伦斯是一名作家，为了摆脱工作上的失意，他决定接管一家奢华的山间饭店。那是一间座落偏僻，处处露着阴森之气的大屋，据说它的前一任管理者曾莫名地丧失了理智，并杀害了他的全家。但是杰克没有听从朋友丹尼的劝告，和妻子温蒂一起搬进了这幢饭店。他们制订了新的规矩，杰克还专门设立了一个供自己创作的休息室。然而，诡异渐渐地从平静的表面浮现出来。杰克开始经常出入饭店的酒吧，寻找有关自己的过去，回忆脑海里那些血淋淋的画面；反常的事情终于无可避免地发生了……许多看过这部电影的人都指责它是一部“垃圾”，看得观众莫名其妙。的确，看这部片子需要做足很多功课，和《达芬奇密码》不同，后者从头到尾都有完整的逻辑推理，即使观众对宗教背景一窍不通，也能从这套完整的推理中想通大半。而《闪灵》是一部悬念设计十分明显，但是答案却极为隐讳的恐惧片，正因为它的答案和寓意的隐讳性，才使得它被无辜地冠以“垃圾”的恶名。这部影片中最常出现的一个词就是“闪灵”，可以说，整部影片的故事情节都是围绕这个词来展开的。那么，究竟什么是“闪灵”呢？“闪灵”一词是根据原著“shining”翻译而来。很多影评说，它在本片中是第六感的意思。这一点我不完全赞同。在反复温习了此片不下十遍之后，我给“闪灵”一词下了一个自认为比较准确的定义――遥感能力。如我们所知，第六感通常是用于感应未来可能发生的事，或者是在危急状况下协助人们作出正确抉择的一种能力，更多地可以说是直觉。而遥感能力，既可以穿越未来，也可以重现已经发生的事。它决不等于单纯的直觉，它是由主观意念和客观环境相互刺激作用产生的，在某种程度上讲，它等同于潜意识的超前反应。在大致了解了闪灵的意义之后，让我们将这部影片的各个细节从头温习一遍，值得一提的是片中多次运用到流动的拍摄角度，光影的效果非常出色。影片开头是主人公Jack来到overlook hotel面试管理员的职位。负责人告诉了他1970年曾在这里发生过的一件惨案：上任管理员Charles Grady在冬天的某一天将妻子女儿砍死，并开枪自杀。镜头切换，Jack的妻子Wendy和儿子Danny出场。一开始，Danny就提前知道了爸爸的面试将会成功，这是Danny的闪灵第一次启用。而负责人带领Jack全家参观酒店的时候，Danny的闪灵第二次启用了。他在游戏室的门口看见了之前在他梦中出现过的双胞胎姐妹。带着疑问和一丝恐惧，在同样有着闪灵的黑人厨师Dick面前，Danny提到了237房间。紧接下来，导演以日记的形式将情节的发展展现给了观众。1、a month laterJack早上醒来，对Wendy说，自己对这个地方似曾相识。下午，Wendy带着Danny进入树篱迷宫嬉戏，而Jack身在其外，却从桌上的迷宫模型中看见了Wendy和Danny。2、Tuesday天气预报告知，丹佛市即将面临一场暴风雪。Wendy去告诉Jack这一消息，意在提醒大家早作准备，结果Jack说她打断了自己的写作思路大发雷霆。还订下了以后不得随便进入打扰他的所谓“新规矩”。3、Thursday这一天的事情特别简单，也尤为深刻，除了Wendy和Danny在雪地里嬉戏的身影，镜头长时间定位在Jack的脸上。他的眼神看起来呆滞而且诡异，脸上挂着神秘莫测的微笑。4、SaturdayWendy试图用无线电与外界联络，居然成功了。为了防止意外，她将无线电一直开着。而Danny第三次看见了双胞胎姐妹，更甚者，他看到了姐妹俩死时鲜血四溅的惨状。Danny的闪灵第三次启用，它告诉Danny，他所看到的都不是真的。5、MondayDanny和Wendy看着电视，Danny提出要去房间拿自己的消防车。Wendy让他不要吵醒爸爸。而当Danny轻手轻脚进入房间，却发现Jack并没有休息，而是呆坐在床沿。Jack将Danny抱起来，跟他说了一些话。Jack反复的强调自己有多爱Danny。这一段可能是整部影片中唯一让人稍感温馨的画面了，尽管Jack的说话方式和面部表情越来越让人感到诡异可怖。6、WednesdayDanny在酒店走廊上玩，突然一个球滚到了他的面前，他抬起头，看见他一直深为害怕的237房间不知道被谁把门打开了，好奇心驱使，他还是走了进去。此时正在检视锅炉的Wendy突然听见Jack发狂的大叫。她跑过去，叫醒了恶梦中挣扎的Jack。Jack告诉她，“我刚做了一个有生以来最最可怕的梦，我梦见我杀了你和Danny，而且，不只是杀了，我还把你们切成一片一片……”这个时候，Danny从外面走进来，不发一言。Wendy感到困惑，走近他却发现Danny的脖子上有一大片被人掐伤的淤痕。Wendy联想到几年前Jack因为醉酒失手将Danny的手臂扯脱臼的事情，不由得怒从中来，大骂了Jack。Jack在困扰和烦躁中走进了酒店了舞厅。此时的他，迫切需要酒精来麻醉自己，“无论付出什么代价，即使付出我该死的灵魂”，而他抬起头的时候，就看见了酒保Lloyd站在他面前，几杯酒下肚，Jack体内淤积的愤怒和委屈终于爆发了。他指责Wendy和Danny对他的人生和前途造成的影响，且一发不可收拾。正在这时，Wendy惊慌失措的跑来告诉他，237房间有个疯女人，她才是掐伤Danny的凶手。Jack走进237房间，看到了一个全裸的女人从浴缸里走出来，亲吻他，Jack开始跟她亲吻，却在镜子里发现怀中的女人竟然是一具可怕的腐尸。他失魂落魄地跑出来，却向Wendy隐瞒了一切。与此同时，同样有着闪灵的黑人厨师Dick预感到酒店将有不好的事情发生，于是开始试图通过各种途径与Jack一家取得联系。Wendy要求Jack带着她和Danny下山，Jack变得异常愤怒。他拂袖而去，再一次来到舞厅的吧台买醉。此时的舞厅正在举行一个盛大的聚会。Jack端着酒杯，被一个侍者撞倒，身上泼满了蛋酒。侍者在洗手间里为Jack小心的擦拭，无意中透露给Jack，自己的名字叫做Delbert Grady。Jack马上若有所悟，他质问眼前这名侍者，是否就是前一任那个杀死妻女的管理员。侍者起初矢口否认，但在Jack的一再坚持下，最终承认。并且，他告诉Jack，Danny正试图用他的闪灵引领陌生人来到酒店，当然，这个陌生人就是一直设法联络他们未果，决定亲自上山查探的黑人厨师Dick。此时Danny突然怪异地叫着一个词“redrum”。Jack切断了无线电，破坏了下山用的雪地车。7、8：00amWendy忍受不了精神上的折磨，决定就是否下山的问题找Jack最后一次摊牌。她手持棒球棍，小心翼翼地走进Jack日常工作的大厅，却发现Jack这段时间以来所有的作品――一大叠纸上，用不同的格式重复着一句话：all work and no play makes Jack a dull boy。（就字面上的意思是：无休无止的工作让Jack了无生趣）。同时另一间屋子的Danny再一次在卫生间的门上看到了鲜红的“redrum”。Wendy又惊又怕，Jack仿佛一个幽灵一样突然从她背后出现了。Jack开始对Wendy步步紧逼，质问她为何从不考虑自己的前途和事业，在争执中，Wendy用球棍击昏了Jack，并把他锁进了贮藏室。8、4：00pmWendy发现无线电和雪地车都被破坏了。正苦思下车办法，突然Danny再一次大叫“redrum”，Wendy从梦中惊醒,发现Jack不知道什么时候从储藏室跑了出来，此时正在疯狂地砸着卧室的门。吓得魂不附体的Wendy情急之下将Danny从卫生间的窗户塞了出去，而她自己却无法通过。Jack终于将浴室的门砸开了，Wendy无奈之下用刀割伤了Jack的手。此时Dick已经来到山上，Jack将注意力转向了攻击Dick，Wendy终于幸免于难，从卧室里走出来开始寻找Danny。此时Wendy看到了种种异像：身穿露屁股熊装为一个白人KJ的男子；舞厅里铺天盖地的骷髅头，以及头破血流，饮着血酒的侍者。Wendy拼命跑出了酒店，在Dick开来的雪地车前，她看到已经和Jack周旋了一大圈，从树篱迷宫里跑出来的Danny，母子二人拼命的爬上雪地车，终于在Jack找到他们之前逃离了这块是非之地。而Jack则在当晚冻死在迷宫。即使你在反复多次观看这部影片之后，我相信，你也同样还有一肚子的疑问。我说过，一部好的恐惧片，必须具备的元素就是成功的悬念设置。也许你会说，但是这部影片，很多疑问都没有办法解决呀？嘘！千万不要这么说，否则我相信，库布里克这只狡猾的老狐狸正在天堂里偷偷地嘲笑我们呢！我不敢说我已经100%看懂了每一个细节，但至少关键性的部分，我自忖还能够为各位答疑。其实要看懂本片并不难，只要你掌握其中的三个关键环节：其一、了解美国当年从西进拓荒运动到印第安人大屠杀的历史背景。我大致搜索了一下，这两件大事起讫的事件大致都在19世纪初到19世纪末。美国通过这两项大的运动，甩掉了一穷二白的帽子，从此踏上世界强国之列。影片开始的时候，酒店的负责人就提到，酒店的地基是当年印第安人的墓地，甚至在修建的时候还遭到过攻击。而在19世纪，正值西部拓荒运动和种族灭绝政策进行，到了20世纪初，也就是酒店竣工之时，这两项运动均已基本结束，可想而知这富丽堂皇下面掩埋了多少印第安人的累累白骨！有的影评认为，Jack是受到了死去的印第安人的诅咒，借杀掉自己的亲人来对美国白人展开报复，当然这种说法有一定的道理，不过我的观点是，Jack实际上是当年西部拓荒运动中西进的殖民者的缩影，而他的妻子和儿子，可以看作是当年惨遭杀戮的印第安原住居民的写照。为什么呢？影片中有一个最明显的提示：影片开始，Jack驾车载着妻儿前往酒店的途中，谈到曾经有一批“蓬车时代的殖民组织多纳”，葬身于这一带山脉的白雪之中，我开始也是一头雾水，不明白这个“蓬车时代”究竟做何指？但是看到最后，Jack第一次去舞厅的吧台买醉的时候，曾经对酒保Lloyd说过两句话，一句是：“白人的使命是……”，另一句是：“在货车上过了备受煎熬的5个月，我回来了……”很多人可能根本没有注意过这两句话，尤其是后一句，最初我反复不得其解，不明白为什么突然扯到“货车”？而且还在上面呆了5个月？后来我试图从货车这个单词“truck”上寻找答案。查了英汉词典，truck其中一解是敞篷的卡车，至此，我便恍然大悟，这与片头所说的“蓬车时代”是不谋而合的，只不过翻译者没有联系上下文，前后翻译并不对称，才造成了一个理解的误区。明白了这一点，再上网查询一下，很容易发现，所谓的“蓬车时代”实际上是美国西部拓荒运动的代称，由于那个时代西进的拓荒者，大多喜欢使用敞篷卡车作为交通工具，故而有此一说。如此届时，相信观众已不难理解为何我说Jack所代表的是当年西进的殖民者。但是，他本身最初只不过是一个作家，一个事业颇不得志的作家，为何会突然转变成殖民者的缩影呢？这就是第二点我要说的。其二、影片中到底有哪些人拥有闪灵？当然，肯定很多人认为我这个问题白痴，当然了，影片中很明白地告诉我们，Jack的儿子Danny和黑人厨师Dick都拥有闪灵。这当然不错。但是我所要说的，是影片中隐藏得比较隐讳的两个拥有闪灵的人物。首先，如果观众仔细地看过影片至少三遍以上，或者仔细地推敲过我上面所温习的影片细节，不难发现如下几个悬念：为什么Jack从桌上的模型就能感觉到他们母子身在迷宫何处？为什么在出事前一天，Jack做梦竟然会梦到自己杀死了妻儿而第二天他就真的开始追杀他们？为什么Jack去舞厅买醉的时候他能够看到酒保而Wendy却不能？为什么Jack走近237房间会看到那具实为腐尸的裸女？以及为什么Jack第二次去舞厅会遇到Grady？对！Jack has the shinning too！而且他的闪灵是这部影片中运用地最为频繁和强烈的。前面已经说了，闪灵是一种主观意识和客观环境交互刺激的产物，顾名思义，闪灵能力的强弱和这二者的影响程度是成正比的。现在，让我们基于这样的理解，再来分析Jack从入住到发狂的全过程，就很顺理成章了：Jack最初是一个收入低微的教师，生活所迫不得不转行当了作家，而经济情况入不敷出让他被迫受聘为酒店管理员。他渴望在这5个月与世隔绝的安静生活里找到灵感，写出一篇好的作品。而在生活上，似乎Jack无论怎么样努力，也始终无法成为一个好的父亲，就像他对酒保Lloyd抱怨的那样：“只要我还活着，那个婊子……她就不会让我忘记发生过的事情。”，很显然，由于几年前酒后无意中对儿子Danny的伤害，妻子Wendy一直铭记在心，并常常借此打击他做为一个父亲的责任心和自信心。表面上，Jack为了维持家庭的和睦以及儿子的信任，他尽力戒酒，5个月来没有沾过一滴酒精，然而实际上，Wendy不断揭他疮疤，已经深深地伤害了他的自尊。加上事业上的不得志，他的心理实际上已经异常脆弱。值得一提的事，他强调他“5个月”没有沾过酒精，又说“在货车上过了备受煎熬的5个月”，上下联系可以感觉到，实际上此时Jack已经逐渐在预先接受了“多纳组织”以及“酒店的地基是印第安人的墓地”这两个客观提示下逐渐潜移默化了。作为一个男人，在事业和家庭均不如意的情况下，最需要的是来自亲人的抚慰。但是很明显，就这一点而言，Wendy并不是一个称职的妻子。她不知道呵护Jack摇摇欲坠的自尊，反而有意无意的打击他。她在看到Danny脖子上的伤痕之后，第一反应就是大声责骂Jack而不管真相究竟如何，同时，她也不懂得丈夫的压力是如何之大，而她应该如何去帮助他来缓解。在出事之后，她一再致意要求Jack带她们母子下山，正如Jack所说：“你有没有考虑过哪怕是一分钟？考虑过我对雇主的责任？考虑过我的前途？”当然作为一个母亲，她的行为无可厚非，但是作为一个妻子，她的行为无疑为Jack心理的崩溃打了一针催化剂。Jack第一次走进舞厅，便是在Wendy不容分辨误解的前提下。这时候的他，心里异常愤怒和痛苦，得不到家人的谅解，前途渺茫，加上之前早已接受过的两个提示，他看到了Lloyd。此时的他，迫切希望能用酒精麻醉自己，希望有人来分担他的无助。但这时候他心里还尚存一线理智，所以Lloyd仅仅是按照他心里所希望的那样，给了他两杯酒，并没有向他提到其他。Jack内心还是渴望家人的支持，心存幻想，他走进237房间看到的美女变成腐尸，实际上是一个希望破灭的过程。当然另一个因素是，他的潜意识已经接受了之前负责人给他提到过的前任管理员在此杀妻女的心理暗示。而当他第二次走进舞厅，是和Wendy为了下山的事情大吵一架之后摔门而去。此时的他，对妻子的理解和安慰已经完全绝望。他的心里除了愤怒还是愤怒，因此这一次他看到了Delbert Grady。这说明，此时他对妻儿的感情再也无法和他心里积压已久的不满相比了。Grady告诉他，对于妻子和儿女想要逃离酒店的做法，必须“改正他们”。很明显，此时对于Jack来说，妻儿越要逃离酒店，就是越想毁掉他的前途，越想挑战他作为丈夫和父亲的尊严，因此必须像Grady那样，及时阻止他们。正如Wendy发现Jack手稿上的那句话：all work and no play makes Jack a dull boy。过重的压力使得Jack一直面临崩溃的边缘。然而为时已晚。Jack的潜意识已经转变成了一个一心想要维护自己尊严，为自己赢得前途和荣誉的“西部殖民者”，妻子和儿子在他眼里已经成为障碍，他的心灵已经彻底裂变异化了。除此之外，Jack在影片中其他的地方也不断表现出他的闪灵，从最初他觉得这个地方“似曾相识”，这时他的闪灵还很模糊，不是特别强烈，是因为他还未受到大的刺激，到后来看到酒保，看到Delbert Grady，看到裸女……随着他受到的刺激越来越大，他的闪灵也越来越强烈。影片中另一个隐蔽的拥有闪灵的人物，便是Jack的妻子Wendy。实际上，Wendy的闪灵是很弱的，只是在最后一刻，受到丈夫发狂的巨大刺激，她才能够看到那些怪异的景象。其三、库布里克的文字游戏库布里克的确够狡猾，他在影片中好几个地方玩弄了文字游戏，将情节变得更加神秘复杂：Charles Grady & Delbert Grady不知道观众有没有注意过，酒店负责人提到过的前任管理员叫Charles Grady，而后来出现在Jack面前的那位却叫Delbert Grady，这个细节告诉我们，Delbert Grady、Lloyd或者是舞厅的一大群人，他们都不是鬼，而是Jack在无数的心理暗示下潜意识中出现的人物；鬼是不会弄错自己的名字的，只有潜意识的产物才具有这样的不确定性。所以Jack第一次看到酒保，就马上叫出了他的名字Lloyd。2、redrum这个单词在影片中总共出现了三次，都是在Danny口中或脑海中出现的。我想绝大多数观众应该都没有注意到这个词，或者即使注意到了，也不知所云？因为这个单词没有字幕翻译，只能靠观众基于自己对影片的理解去解释。从这个单词出现的次数和场合来看，它肯定是有特殊意义的。究竟是什么呢？最开始，我尝试用拆词法，有两种拆法，可以拆成red+rum，也可以拆成re+drum。Rum有酒或者古怪的意思，但这样字面意义说不通，而后者可以解释成“重复敲打”，但这样发音又和影片中不相符。直到我第4次看这部影片的时候，我才恍然大悟，原来自己走入了库布里克的文字陷阱。不知道观众注意没有，Danny脑海中出现的，以及他写在浴室门上的“redrum”，其中后面“drum”四个字母是左右颠倒的，这提示我们什么呢？对！把“redrum”这个单词倒过来看！是什么？――murder！谋杀！这样意义就相当清楚了。“re”两个字母没有倒写，可以理解为这两个字母需要强调，这样再联系起来就是“re-murder”！再次谋杀！Danny的闪灵实际上还不是特别强烈，因为他在出事之前并没有受到多大的刺激，只是长期以来和Tony交谈的习惯使他自发地运用闪灵去遥感某些即将发生的危险的事情。蓬车时代&货车――truck的诠释这一点之前已经细说过，不再赘述。理解了上面我说的三点，你是否觉得这部影片不再那么难懂了呢？当然，一些小的疑问也能够相应解释了：Danny脖子上的伤痕可以归结为他们一家三口闪灵的共同作用：Jack心里早有了“前任管理员惨案”的暗示，Danny之前受到了“237房间发生过不好的事情”的干扰，而Wendy基于早几年Jack对Danny的伤害，因此她看到了Danny脖子上的伤痕。Jack被Wendy关在储藏室里，他是怎么出来的呢？the shinning！正如影片开头黑人厨师和Danny的对话：“有很多人拥有闪灵，但是他们根本不知道，更不知道它的力量有多大！”闪灵的力量有多大呢？还是那句话，看主观意识和客观环境的刺激程度了。不过值得一提的是，对于237房间的解释，很多影评认为。237这个数字代表的意义是美国对印第安人237天的屠杀。这种说法是没有根据的。史料记载，美国的种族灭绝政策前后持续了大约一个世纪，短短237天，绝对不可能让3000多万的印第安人口锐减到不足80万。这部影片自问世以来，就被奉为世界恐怖片之最。编剧构思之精巧绝妙，达到了空前的程度，起码毫不夸张地说，到目前为止，这方面还没有任何一部同类电影能够超越它的成就。同时，这部影片的拍摄手法也极为出彩，影片中多次运用了流动跟进的镜头，以及小孩的视角，尤其是Danny骑车经过237房间时，那一个仰视的镜头相当出色，将恐惧紧张的气氛烘托到一个高潮。此外，周围环境光与影的流动效果本身也给了观众一种诡异凄冷的气氛。有人说，看这部影片，实际上就是看一个男人的毁灭过程。也有人说，是一部变相的印第安人血泪史。正所谓仁者见仁，智者见智，一部好的影片，它的寓意绝对不会停留在粗浅的某一个层面。即使看一万遍，也能有新的感触。何必强要将它原本的感染力削弱呢？
      =========================================================================
        1.黑人厨师，是专门来送车的么？2.女主角敢不敢再难看+傻×一点？？有什么好叫的，一直乱叫。
      =========================================================================
        我是秉着一种科研的态度来观看这部电影的，否则，这部电影绝对不会出现在我的观影清单中，因为我对恐怖电影有一种强烈的抵抗心理，更何况我在豆瓣评论页面上看到这样一句评论：“看恐怖片就像吃安眠药一样，看得多就越觉得不可怕。即使是恐怖片经典之作《驱魔人》，看得多了也会麻木，再也不会害怕。任何事情都有特殊例子或者例外，《闪灵》就是一个越看越令人感到可怕的例证。”但是，我最终还是因为一个名字而改变了主意――Stanley Kubrick――《2001太空漫游》、《发条橙》等多部堪称伟大的电影的导演。《闪灵》所讲述的故事发生在1980年的冬天，作家Jack得到了看管一个名为远景酒店的差事，这对Jack来说无疑是一个极好的工作环境，景色优美，远离城嚣，一间庞大的酒店就只有Jack和他的妻儿一家三口居住。但是，Jack的妻子Wendy愈发发现酒店里气氛诡异，他们的儿子Danny经常看到一些莫名其妙的人，但是这里除了他们一家之外别无他人；而Jack除了一整天闷头写作之外，脾气变得越来越古怪。直到有一天，Wendy惊讶地发现丈夫这些日子来埋头创作的文稿里密密麻麻地只有一句话：All work and no play makes Jack a dull boy.（整日没有娱乐的工作让Jack变成一个无趣的人。）这时，面目狰狞的Jack已经站在妻子身后对她举起了斧子…有观众曾戏言之，说整部电影讲的就是一个精神分裂的儿子和一个躁狂症的父亲的故事。儿子Danny具有预知危险的超能力，即是黑人厨师口中所说的的“shinning”（闪灵），这成为贯穿整个故事的主要线索。让我们先来探讨一下恐惧的来源。有人说是来自未知，人类对未知的事物向来报以持之以恒的敬畏，于是那些第一个吃螃蟹的人永远被命名为先驱，敢于挑战未知，才配得上称为勇者。我们在看一部恐怖片或者惊悚小说的时候，会因为不知道下一秒会突然出现什么而神经紧张后脊发凉，以至于我会在第一次观看这部电影的时候，每隔一分钟就暂停一次让自己好缓过神来。但是，如果真的是这样，为什么我在第二次观看这部电影的时候，仍然感觉到无可抑制的恐惧呢？而《闪灵》不管是从角色设定、音乐、布景以及演员的表现来说都发挥到了极致。当这些元素配合在一起的时候，就构筑出一个足以让心灵颤栗的没有出口的迷宫。严谨地算起来，整部电影里只有三个恐怖镜头，第一个是突然从红色的电梯里涌出的血海，这也是在电影中反复出现的恐怖镜头；第二是Danny所看到的倒在血泊中的死状残忍的两个小女孩；第三便是Jack走入237号房见到了那个身体霉烂的老女人。这三个恐怖片段各自印证了故事开头那个看守杀死自己妻儿并自杀的故事。两个身着蓝色裙子的小女孩是那个名叫Grady的看守的女儿，那个从浴缸里走出来的女人则是Grady的妻子，整个远景酒店都因为这一段不堪的过去而泡在腥腐的血浆之中。相对于一般的恐怖片来说，这三个恐怖镜头在量上是远远不够的，但是在史蒂芬.金的原著中还有一个在篱笆迷宫里出现幽灵的情节却被导演和编剧决定删掉了，所以我们可以知道，《闪灵》并不是纯粹为了吓人而吓人的，导演用一种近乎朴素的方式来表现恐怖的氛围。例如，电影中跟随Danny骑脚踏车在空荡的厅廊里来回穿梭的那一组长镜头，把观众不由分说地推到了电影的情境之中，我们眼前呈现的即是Danny所看到的，每一个转角背后好像都隐藏着无数只阴森的幽灵。导演巧妙地利用了观众的视觉心理，制造了足够的悬念，不知不觉中，诡谲紧张的气氛已经悄悄地弥散开来。同样，在大卫.林奇的《穆赫兰道》中亦大量使用了这种类型的拍摄方式，《穆赫兰道》被认为是史上最难看懂的电影之一，一个很简单的情节却因为这样特殊的视角，产生了变幻莫测的效果。这不得不令人称奇。而相比之下，那些用灯光和音效堆砌出来的牛鬼蛇神，只能算得上是哄小孩的招数了。并且一次性的精神刺激过后，很多东西就会被观众所遗忘，这就跟现在所盛行的选秀节目一样，只是一种变相的哗众取宠，而所有的快餐文化无疑是同一个下场：人们吃得快，排泄得也快。此外，演员出色的表演也是这部电影成功的主要因素之一。许多跟库布里克合作过的演员们都知道，库布里克先生是位几近偏执的完美主义者。在《闪灵》的拍摄过程中，有许多镜头都被重拍了3、40次，最多的甚至达到87次！所以每一个镜头都是有存在的必要的。甚至分割故事情节的时间点，由Interview开始，紧接着是：Closing day―A month later―Saturday―Wednesday―Tuesday―4pm。时间间隔逐渐缩短，好像在向观众传达一个信息：时间轴越向后延伸，主人公的神经就越濒临崩溃状态，就像一根橡皮筋，刚开始拉伸的时候可以很轻易办到，但是越到后面橡皮筋就会紧绷得难以动弹。被幽闭在与世隔绝的酒店里越久，男主人公所度过的一天就越发漫长，内心的孤寂和绝望也就挖掘得越深。在人物关系上，Jack从一开始就是一个被动的角色，开头医生帮晕倒的Danny检查之后与母亲的那段对话昭示了这一点：Jack两个月前因为喝了点酒，回家的时候看见Danny把他的文稿弄得满地都是，一气之下就把Danny的手臂拽脱臼了。所以才有了在远景酒店里当发现Danny的脖子有被掐的伤痕的时候，母亲首先就怀疑是Jack做的，更何况在这之前他刚刚告诉妻子，他做梦梦见自己把妻儿用一种极其残忍的方式杀害了。当一切悲剧都还没有发生，Jack理智尚存的时候，家人对他的不信任已经把他推向了悬崖深渊。于是满怀苦闷的Jack一个人来到金色大厅，对着空荡荡的酒柜，许了一个愿：“上帝啊，我愿意为了一杯酒而他妈的出卖自己的灵魂。”于是上帝让他如愿了，名叫罗伊德的领事给他倒了一杯冰镇威士忌。于是他一边享受自己出卖灵魂所换来的美酒，一边向罗伊德吐苦水，原本两个月前发生的那场家庭悲剧在他口中成了三年前，他说自己只是稍微用多了几寸的力气，为了表明自己的决心，还向妻儿保证以后将滴酒不沾。酒柜边的谈话这一幕成为一个关键的转折点，也是加速了剧情进展的火苗。于是当Jack来到237号房见到那个形状恐怖的疯女人后并没有跟自己的妻子说出实情，他将话锋一转，将矛头指向了Danny，说脖子上的伤痕是Danny自己弄的。潜台词很明显：我没有伤害他！他很努力的想要在家人面前澄清自己，并且诚挚地希望他们能够陪他一起留下来。也正是这样，Jack把自己逼向了另一个极端。这部电影的特色还表现在它的色彩运用上。《闪灵》拍摄于1980年，但是却很难看得出时间的痕迹，因为从整个远景酒店甚至到篱笆迷宫，都是由工作人员搭建起来的。远景酒店的室内设计尤其令人称道，我们比较容易注意到的一个地方就是酒店的电梯设计，深红的门，黑色的框和沙发，以及雪白的墙，红黑白这三种对比强烈的色彩搭配让画面看起来庄重无比，突然电梯门打开了，成吨的嫣红的鲜血从电梯里涌出来，溅上雪白的墙，淹没了黑色的沙发，代表血腥和暴力的红色成了占据一切的力量。然而，在电影中的另一个恐怖画面――237号房的浴室――导演却用一种暧昧不明的绿色来表现，让整个空间充斥着一种诡异的气氛，一个年轻而漂亮的裸体女人从浴缸里走出来，Jack下意识地走过去与她亲热，我们都知道电影中描写肉欲的镜头一般都会以红色或黄色来作为整个画面的主色调，以此来表现激情。于是，Jack很快就从镜子中看到他怀里的女人的真面目：一个皮肤溃烂的老女人！画面中的绿色恰好体现了那种像是触摸到尸体的冰凉的触感。关于电影的结局，争议众多，导演似乎经过一番很激烈的心理挣扎最终决定了让故事回归主流路线――母亲带着儿子逃离了远景酒店，而丧心病狂的Jack则迷失在篱笆迷宫里，被冻死了。电影的最后一个镜头拉回到了远景酒店金色大厅的照片墙上，上面写着“Overlook Hotel July 4th Ball，1921”。照片中间是一位长得极像Jack的青年，环绕他周围的是一群身着二十年代礼服的光鲜亮丽的男女，他被永恒地留在那里，留在了他想要永远留下来的地方。就像一个复杂曲折的童话故事讲到最后：王子和公主幸福快乐的生活在城堡里――虽然符合观众的心意，但是却让人觉得没有新鲜感。但无论如何，导演想要传达给观众的决不是绝望的呐喊。最后，舞会的音乐响起，母亲和儿子逃离了梦靥，Jack也终于拜托了沉重的责任和孤独，他们纷纷得以如愿以偿，这样不是很好吗？没有生的希望，就没有死的恐惧。任何事情都是这样，就像那些从来不出门的人永远不知道“回家”这个词的分量，只有经历过痛彻心扉的磨难，才会更真切地感知生命的美好。    面对各种各样对《闪灵》的非议，库布里克这样说：在人类的本性中有一部分生来就是有问题的。每个人都有邪恶的一面。恐怖小说所能够做的就是将这种无意识的邪恶展现出来，我们能够看到它却又不必受到它的威胁。同样，鬼怪小说吸引我们的地方是因为它迎合了我们渴望长生不老的心态。如果你怕鬼，这说明你相信鬼是存在的。而如果鬼不存在的话，淹没便不会是生命的尽头。于2010年10月后记：这是我在大学时期写的一篇影评，当时正在学习影片的视听语言，也就是刚刚学会如何“看”电影。为了完成这项作业，我把足足把《闪灵》看了六遍。虽然笔法和视角还略显稚嫩，但已然从只看剧情和演员的脸的年代蜕变出来。近期小西天的库布里克影展让我基本补齐库布里克的主要作品，对这位脑洞极大堪称来自外太空的高级生物大师，我的敬畏程度仍不减当年。也许之后会再回头去研读他的其他经典作品，并作一个库布里克系列的影评集。因为每次看都会有不同的收获吧。于2014年12月
      =========================================================================
        一点都不恐怖，我这么说既不是为了标榜自己，也不是贬低这部电影这部片子其实根本不属于恐怖片，应该划分为社会问题片，因为导演所要展示的那种人在孤独中会发疯，会看到一些他在人群中看不到的东西，这是一种很正常的心理问题 ，我意思是，每个人遇到长时间独处时，都会有种种幻想的可能的，所以，这完全没什么好怕的，这也不是什么没根据的鬼片。我就当一个揭穿皇帝的新装的人吧。我也不想说某某电影比这部还恐怖，因为这是没道理的，每个人的感觉都不同，但就我而言，这部片子很沉闷，乏味，而且女主角很丑。男主角的其他片子我也看过不少，他的气质不适合演恐怖片，所以我总不能把他和恐怖片拉上关系。闪灵是什么？有科学根据么？没有，那就吓不倒我；有我们民族的传说文化暗示么？没有，那就更吓不倒我了其实，这种题材的小说早就出现过了150年前的，法国人，莫泊桑，就在一个短篇小说里，描写了一个男人和一只狗在一个雪山下的房子里守冬的故事。他丢失了狗，后来那狗好像回来了，在门外叫，他不敢去开门，最后他发疯了，直到开春，人们发现房子里一片狼藉， 那个人已经是个快死的疯子了。这部小说反映了人这种群居动物在独处时的心理变态的情况。莫泊桑的思想比闪灵早了150年。
      =========================================================================
        转自 住在雪梨里的爱虫的博客库布里克谈《闪灵》01  米歇尔西蒙 ( Michel Ciment，《正片》主编，国际影评人联盟主席 )：在你之前的几个电影里，你似乎对故事周遭的事实和问题更感兴趣――比如在《奇爱博士》、《2001漫游太空》、《发条橘子》中分别探讨了核威胁、太空旅行、政府和暴力的关系。在《闪灵》中，你是先被超感官知觉（ESP，extrasensory perception）这个题材吸引，还是史蒂芬金（Stephen King）的小说。库布里克：我对ESP和超自然（paranormal）一直有着浓厚的兴趣。一些实验表明，证明超自然力是否存在只是缺少一些决定性的证据。除此之外，我能够肯定我们都经历过这样的事情：打开一本书正好就是我们所要看的那一页，或者在朋友打来电话的前一瞬间想起他。但拍《闪灵》并非就是为了说说ESP。华纳的约翰考利（John Calley）把小说原著给我看，我觉得这是我看过的此类小说中最具独创性、最令人兴奋的作品之一。它在心理和超自然力之间达成了一种特殊的平衡，让你以为可以从心理层面来解释超自然世界。“这些东西一定是杰克想象的，因为他是疯子”，这让你把对超现实的怀疑放在一边，直到你完全的进入到故事中，以至于不知不觉就接受了它。西蒙：你觉得这是小说获得成功的关键吗？库布里克：是的。我想这是小说的高明之处。当超自然现象发生的时候你就会寻找相应的解释，最说得通的解释似乎就是这些奇怪的事情其实就是杰克想象出来的东西。直到格兰迪，就是用斧子杀死全家的前任看守人，他的鬼魂打开储藏室的门让杰克跑掉。这时候除了用超自然来解释之外就没有别的方法了。这个小说绝对不是什么严肃的文学作品，但情节的设计基本上是极其优秀的，对电影来说通常这才是真正重要的。西蒙：你有没有觉得现在这种非常类型化的角色（archetypes）和象征性的画面（symbolic images）只有在这类通俗文学里才能找到，而在高品位的文学作品里却基本上已经消失了？库布里克：的确，我想这是它们常常获得巨大成功的部分原因。毫无疑问一个好的故事总是重要的，伟大的作家通常还是在一个好的情节的基础上进行创作。我一直不能断定是否情节只是一种将读者吸引住的方式，好让你干别的事情，还是情节真的比其他东西都重要，在潜意识中和我们进行交流，就好像以前的神话那样。我想在某些方面来说，那些现实主义小说和戏剧的俗套严重的约束了故事本身。首先，如果你墨守成规，遵循现实主义所要求的节奏和铺陈方式，你就要花比奇幻小说长得多的时间才能表达出你想要表达的意思。与此同时，你在现实主义上下的功夫却可能削弱在潜意识上的抓人的能力。现实主义也许是将观点和概念戏剧化的最好方法。奇幻小说则是处理发生在潜意识层面上的主题的最好方法。我想鬼故事在潜意识上的诱人之处，举一个例子，是在于其中有对永生的期望。如果你曾经被鬼怪故事所吓到，那你一定接受超自然的东西有确实存在的可能。如果他们的确存在，那死后等待我们的也就不仅仅是被遗忘了。西蒙：许多的奇幻小说中都有类似的暗示。库布里克：我想最好的奇幻故事对我们所产生的效果跟以往的童话故事和神话一模一样。现在流行的玄幻题材，尤其在电影中，暗示着流行文化，至少，无法从现实主义找到所需要的东西。19世纪是现实小说的黄金年代，20世纪也许是奇幻小说的黄金年代。西蒙：《巴里林登》之后你就直接着手进行《闪灵》的工作吗？库布里克：拍完《巴里林登》后我把大部分时间都用在了阅读上。月复一月，我都没找到什么能让我兴奋的东西。当我想到有多少书要读却永远没机会读，尤其是在这种时候，就会产生恐惧感。正因为如此，我开始回避系统性的阅读，而用随机性强的方法取而代之，一半靠撞大运，一半靠计划。我想这也是应付那些堆在屋子里的报纸杂志的唯一办法――一些我本来要找的文章的背面也许正藏着其它让我感兴趣的东西。03  西蒙：你对ESP做了什么研究吗？库布里克：事实上没什么研究可做，这个故事不需要我研究，因为我对这个话题一直有兴趣，我想我知道的已经绰绰有余。我希望ESP和其它与之有关的通灵现象最终能够利用科学实验找到科学的论证。事实上的确有许多科学家已经被现有的证据所吸引并在这个领域花了大量时间努力耕耘。如果能够找到决定性证据，也不会像人们发现了外星智慧那样令人兴奋，但肯定会让人视见大开。除了这种种我们或多或少记得的难以解释的通灵体验之外，我想在动物的行为上也能找到类似的事情。我养了一只叫波立的长毛猫，它的毛总是打结，需要我给她梳理或者剪毛。它特别讨厌我这么做。有很多次，当我抚摩它，觉得她的毛上有很多结，想要采取一些措施的时候，它就会在我准备拿剪刀或者梳子之前突然钻到床底下。我当然想过它能提前预知我什么时候打算使用梳子的可能性，比如当我想要替她梳毛的时候会用某种特别的动作摸那些结，但是我肯定她不是靠这个察觉出来的。她的毛几乎总是打结，我每天抚摩她无数次，可是只有在我想要给它修剪的时候它才会跑开藏起来。自从我意识到有这种可能性后，不管我觉得不觉得她需要梳理，我都刻意地让自己抚摸她的动作没什么两样，但它还是能发觉出有什么不同。西蒙：和你一起写剧本的黛安约翰逊（Diane Johnson）是谁？库布里克：黛安是一位美国小说家，她创作了不少非常优秀且获得广泛关注的小说。我对她写的好几本书都产生了浓厚的兴趣，在和她聊过之后我惊奇地发现她竟然在伯克利大学教授哥特小说。当《闪灵》立项后她就被认为是理想的合作者，事实上她也确实胜任。在她开始参与创作之前我已经开始写故事剧本（treatment），但我还没开始动笔写剧本。写《闪灵》剧本的关键在于提炼出故事情节的精华之处，并且重写故事的薄弱环节，角色也要与小说中有些不同。伟大的小说被糟蹋通常就是在这个压缩阶段，因为它们的闪光之处在于行文优美，作者的洞察力，和紧凑的故事（density of the story）。但《闪灵》不同，它的优点几乎全在叙事结构，把它改编成为电影剧本并非什么难事。黛安和我仔细讨论了这本书，并且为影片中应该出现的段落草拟了一个大纲。这些段落经过反复的组合和打散，直到我们认为对了，才开始正式写。我们写了几稿，在拍摄前和拍摄期间我们也陆续修改过。西蒙：很奇怪你强调这种超自然方面的东西，因为别人会说在影片中你在杰克的行为上花了不少笔墨做明显理性化的解释：比如高海拔、幽闭恐惧、孤独、缺少饮酒（lack of booze）。库布里克：斯蒂芬克莱恩（Stephen Crane）写过一个叫做《蓝色旅店（Blue Hotel）》的故事，你能够很快就知道里面的核心人物是个妄想狂。他在一场扑克赌局中觉得有人出老千，就去指责对方，挑起争斗最终被杀。你会觉得故事要说的就是他的死是不可避免的，因为一个患妄想症的赌徒到头来必然要卷入到一场送命的枪战。但是，到最后，你会发现他指责的那个人的确是做了手脚。我想《闪灵》也采用了类似在心理上的误导，不让人过早的意识到超自然的事情确实在发生。05  西蒙：为什么你修改了故事的结尾并且删掉了酒店毁掉的戏。库布里克：说实话，对我来说原著的结尾有些陈腐，也没有什么意思。我想要一个观众想不到的结尾。在影片中，观众认为Hallorann能够来救温蒂和丹尼，当他被杀的时候观众觉得：糟了。显然，观众所担心的是温蒂和丹尼已经无处可逃了。这个迷宫结尾或许是从小说中动物造型苗（animal topiary）的那些段落想出来的。事实上我已经不记得最初的想法是从哪来的了。06  西蒙：为什么房间号码从小说中的217变成了237？库布里克：影片的外景地是在胡德山（Mount Hood）附近的Timberline Lodge，那里只有217没有237号房间。酒店的管理者担心看过电影之后客人们就不会住在217号房里了。其实真正让我们提心吊胆的是酒店就建在胡德山的高坡上。胡德山碰巧是一座休眠火山，但是最近山上发生的类似于地震的预喷现象和几个月前在60英里之外的圣海伦斯火山（Mount St. Helens）发生的大规模喷发很相像。如果胡德山也来这么一手，那么Timberline Lodge估计就像小说里的远景酒店那样被烧毁了。06-1  西蒙：你和你的美术执导罗伊沃克（Roy Walker）是怎么设计和构思酒店的。库布里克：首先是罗伊走遍美国拍摄可能适合这个电影的酒店的照片。然后我们花上数周的时间在这些照片中为不同的房间做挑选。借助于详细的照片资料，我们的绘图员开始制图。根据图纸我们制作了所有场景的模型。和传统的恐怖电影相比，我们想要酒店真实可信。酒店的结构十分复杂，有许多房间都很大，我想这就足以营造一种怪诞的气氛。这种写实化的处理方法也被用在了灯光中，还有布景的每一个细节。我想卡夫卡的写作风格对这种做法有完美的指导意义。他的故事既荒谬又寓意深刻，但是他的文风又是如此的简单直接，就像是新闻报道那样。不过，根据他小说所改编的所有电影似乎都忽视了这点，把每样东西都尽可能的往像在梦中那样和怪异的方向处理。这些不同房间的具体细节来自不同的酒店。杰克遇到前任看守者格兰迪的亡灵的那个红色卫生间的灵感就是来源于亚利桑那州一个酒店中赖特(Frank Lloyd Wright，美国著名建筑大师) 设计的卫生间。这些不同的场景模型被布光、拍摄、修改。如此反复，不断的添加和修改每个房间的细节，直到我们都满意为止。西蒙：有许多关于鬼怪的电影俗套。库布里克：从我读到的号称自己看到过鬼魂的比较可靠的记录里，我发现他们总是把那些东西描述的实实在在，很真实，感觉就像是一个人真的站在屋里似的。电影中约定俗成所表现的那些缠着白布的透明的幽灵，似乎只存在于艺术领域。西蒙：你没在电影中表现小说中发生在电梯里的场景，只是反复表现了血从电梯里涌出来的段落。库布里克：影片的长度束缚了我，我必须要考虑能放进去什么，尤其是一个按照传统叙事手法表现的电影。西蒙：你说的传统是指的什么。库布里克：所谓传统就是指故事是按照一段段的对话串在一起的。大多数电影和舞台剧比起来都只是添加了更多的气氛和动作。我想通过借鉴无声电影的结构中不需要对话的地方可以只用一个镜头外加一格字幕的处理，电影故事的叙述对象和灵活度有着很大的潜力。比如，字幕：比利的叔叔，画面：叔叔给了比利一个冰淇淋。几秒钟的时间，没用太多的篇幅就交代了比利的叔叔。这种简捷的表现方式相比今天的电影给了无声电影非常大的表现空间，更加灵活多变。在我看来，几乎没有什么有声电影，包括那些号称是杰作的作品，不能在舞台上得到近乎一样的重现，如果有一个好布景，相同的演员以及够水准的表演。但是你没法这样对待那些伟大的无声电影。07  西蒙：但是《2001漫游太空》就没法放在舞台上来表演吧？库布里克：没错。我尝试过在我所有的电影中按照这个方向来制作，但是从来没有一个让我感到特别满意的。顺便提一句，应该把电视广告和无声电影放到一起，当作是如何讲好一个电影故事的范例。就30秒的时间，需要介绍人物，并且有时还要设计并解决一个令人大吃一惊的情境。西蒙：当你拍摄那些舞台化的场景时，你在某种程度上会刻意强调它们平凡的一面。比如《闪灵》中厄尔曼的段落或者医生来出诊的段落，就像《2001漫游太空》中的宇航员开会一样，强调其中的社会规范，呆板的一面。库布里克：对，我刚才说了，在奇幻作品中你要将事情表现的尽可能写实化，人们就应该像现实生活中那样。你必须特别小心处理故事中涉及到的具有怪诞或奇幻细节的场景。 西蒙：你还用了一些很短的镜头来表现幻象（vision）的场景。库布里克：如果丹尼有完美的ESP，能预知所有的事情、给每一个人警告、解决所有的问题，那估计就没什么故事可说了。所以他的超能力必须是不完美的、时有时无的。这也与关于心灵感应术的实验所验证的结果是一致的。同样的情况也出现在Hallorann身上。讽刺的是你能够让人们看到过去，预知未来，进行心灵感应，但是电话和无线电却罢工了，山路也因为大雪无法通行。缺乏沟通是贯穿在我很多电影中的一个主题。西蒙：你用许多技术，但是似乎你对技术总是很害怕。库布里克：我不怕技术。我怕飞机。很长一段时间我成功的回避了坐飞机，但是，我估计，如果需要我还是会坐的。也许这就是一知半解反而是件危险的事的一个例证。我以前还拥有过单引擎轻型飞机的飞行执照，并有160小时单飞经历。不幸的是，这所有的一切只是让我对大型飞机心存顾忌。西蒙：你是一下子就想到让尼克尔森演这个角色的吗？库布里克：对，我想杰克是好莱坞最好的演员之一，也许能和过去的那些最伟大的影星，比如史宾塞屈塞（Spencer Tracy）和吉米卡格尼（Jimmy Cagney）相提并论。我想对于任何他合适的角色来说，他应该是每个人的第一选择。他的表演总是十分有趣，思路清晰，有一种难以言表的未知魔力。杰克特别适合演那些需要智慧的角色。他既聪明又博学多才，这些优点是演不出来的。在《闪灵》中，你会相信他就是那个失败的作家。西蒙：他在楼梯上和杜瓦尔（Shelley Duvall）对峙的段落是不是需要排演很多次。库布里克：没错，让谢莉在整个镜头里能够令人信服的保持如此歇斯底里的状态是相当困难的。她花了很长时间找到这种感觉，一旦找到，我们没拍几次就搞定了。我想这段有五遍她的表演是值得肯定的，但只有最后两次相当不错。如果哪个镜头我反复拍了很多遍，那一定是因为演员忘词儿了，或者记得不熟。一个演员只能同时做一件事，如果他的台词只熟到要想才能说出来，那一旦还要把握表演的情绪或者留意走位，肯定会出麻烦。在一段情绪激烈的戏中，能用不停机反复拍摄来保证演员情绪的连贯是再好不过，对大多数演员来说最好的表演大多也就能维持一两条而已。偶尔也会有多拍几条反而有更好表现的时候，但即便那样，我也怀疑最初的几次不过是有摄影机内运动的胶片这个额外的肾上腺素刺激下的更华丽的排练而已。《闪灵》中杰克和以前的酒吧招待罗伊德的恶灵在舞厅里聊天那个段落就属于这种。杰克的表演难以置信的复杂，在情绪和思想上的变化有如装饰音。这是一段非常难演的戏，因为感情的流动是十分多变的。需要如刀锋般锐利的转变和极大的专注来保持锋芒而不拖泥带水。在这场戏里杰克最棒的表演出现在最后拍的几条里。西蒙：遇到酒吧招待之前，他在走廊里做了许多狂野的举动，做的非常好。库布里克：我让杰克回忆纽约街头上的那些挥舞手臂、大喊大叫的流浪汉。西蒙：你是看了杜瓦尔在《三女性》中的表演后才选择的她吗？库布里克：我看了她的所有电影，也非常钦佩她的演技。我认为她塑造了一个让人能一下子认同的角色。小说中的那个女人更加独立、更吸引人，但是这些特征会让你怀疑这样一个女人怎么能容忍杰克这么长的时间。谢莉是属于那种一旦嫁给杰克会对他死心塌地的那种。妙不可言的是谢莉那古怪的特质――她说话的方式、走路的方式、她神经系统运转的方式。我想最有意思的演员身上总是有些怪相（eccentricity），这使得他们的表演更加有趣，如果他们没有，他们会努力去找些出来。西蒙：你是怎么找到那个男孩的？库布里克：我们用了六个月的时间在美国面试了5000个男孩子。最后将范围缩小到五个人，可以说是千里挑一了――其实这个比例已经很不错了。我的助手Leon Vitali，就是在Barry Lyndon里演年老的Lord Bullingdon的人，和他老婆Kersti在芝加哥、丹佛、辛辛那提进行面试。之所以在这三个地方面试是因为我需要孩子的口音介于杰克和谢莉之间。当地的华纳公司在报纸上刊登广告，让父母把带孩子照片的申请邮寄过来。从这些照片中我们列了一个看上去合适的孩子的单子。Leon面试了这个单子里的所有人，接下来让有那么点意思的孩子即兴表演小节目，并用录像记录下来。那些演得好的孩子会再录一些。我就是看录像带。西蒙：丹尼是从哪里被选出来的？库布里克：他来自伊利诺斯州的一个小镇。他的父亲是个铁路的工程师。他演这这个电影的时候大概五岁半左右。在英国进行拍摄对他来说有些特殊的问题，比如儿童一天只能允许工作三个小时，一年中最多只能工作某个限定的天数。幸运的是，在拍摄前的排练时间不会被计算在内。所以我们就排练一天，然后拍一天。我觉得他演的棒极了――要什么有什么。他太棒了。他有直觉。他非常聪明、非常有才华而且非常有感知力。他的父母，Jim和Ann，很能洞察到他的问题，也很支持，他过了一段快乐时光。丹尼总能记住台词，尽管在现场不可避免的会出现迁就他的情况，他总是很通情达理，没有过分的举止。09  西蒙：斯坦尼康在拍摄中帮了你什么忙？库布里克：斯坦尼康能够帮助我们将摄像机移动到任何你能走到的地方――进入无法铺轨的狭小区域，还有上下楼梯。我们使用Arriflex BL摄影机，非常安静，所以可以在拍片的时候同时录音（which is silent and allows you to shoot sound）。你能带着摄像机走或奔跑，斯坦尼康就像是一条魔毯一样能够平滑掉所有的颠簸。如果没有斯坦尼康的话，在迷宫中进行如此之快的跟拍简直是不可能的。铺轨的话你不能指望摄像机不会拍摄到轨道，而且轨道也不能拐迷宫中的直角拐角。没有斯坦尼康的话你最好的选择就是用普通手持摄影机，当摄像机移动的时候就会晃的很厉害。使用斯坦尼康的唯一问题就是需要训练，技术，还有它对操作员的体格有一定要求，你不能拿起来就用。但对于任何一位优秀的操作员来说几天的时间都能够拍出像样的东西。虽然不会马上成为顶尖高手，但比起不用斯坦尼康拍的会强出许多。我让Garrett Brown操纵斯坦尼康，他可能比任何人都有使用经验，因为他恰好是斯坦尼康的发明者。摄影机被安装在弹簧负荷的支撑臂上，再接到一个支架上，最后利用皮带绑在操作员的肩、前胸和臀部。这基本上消除了摄像机的重量感。关键是操作员利用腰控制摄像机的轴线运动。操作员通过一个架在设备上的很小的监视器取景。在你运动的过程中，还有使用腰部做左右和上下摇镜的时候，保持镜头和地面保持平行需要一些技巧。惯性也会带来其它的问题，会使你不能精确而平稳的在你需要的地方停止。要停在想要的位置，你不得不做些预判，还要指望能够有好的运气。西蒙：和你以前的电影相比，斯坦尼康让你拍摄了更多的长镜头。库布里克：酒店的大多数布景都是复合一体的，让你能够爬上一段楼梯、折转进一段走廊，沿着走廊走到尽头，还能继续走到酒店的其它地方。这种感觉跟摄影机在迷宫中的运动模式差不多。为了充分地利用这种结构的特点就需要不加剪接的拍摄，当然斯坦尼康使这些变的更容易。西蒙：在一些日常场景中你使用了溶镜和许多摄影机的运动。另一方面，超现实的幻象是静态的，剪切的也十分突然。库布里克：我不是特别喜欢溶镜，我尽量回避使用这种技巧，但在同样的地点如果有两场相连的戏，你必须清楚的表现出时间的流逝，而溶镜是最简单的表现方法。另一方面，那些超现实的幻象是对过去和未来的惊鸿一瞥，必须要短，甚至粗暴。关于摄像机的运动，我一直喜欢让摄像机动起来，这是电影语法的基本元素。在你的手段和布景都允许的情况下，它不仅让画面有味道，还要让演员尽可能持久、完整地表演。这会使他们在一场戏里保持注意力和情绪都更容易。西蒙：你是一直就计划在标题出现的时候背景使用直升机航拍镜头吗？库布里克：是的。但是蒙大拿冰川国家公园zGlacier National Park{的外景地是直到拍摄快结束时我才选择的。当杰克初次开车去酒店的时候就建立起这么一种不祥的气氛是很重要的――那种巨大的疏离感和令人不安的险峻高山，以及雪后就不能通行的盘根错节的狭窄山路。事实上，为了片头而拍摄的山路整个冬天都是关闭的，只能行驶履带车。我派了第二摄影小组，到冰川国家公园拍摄片头，但是他们告诉我那里没啥意思。看到他们送回来的样片时我们有些郁闷。原计划的外景地是完美无缺的，要换是工作人员。我请来了以直升机航拍而著名的Greg McGillivray。他用几周的时间拍下了我所见过的最美的直升机航拍画面。西蒙：结尾的镜头用的都是临时演员吗？库布里克：不是，这是我在图片库找到的一张1921年的照片。我原本计划使用临时演员，但是事实证明让他们和在照片中那个时代的的人一模一样是不可能的。所以我非常小心的拍杰克，使他在光和角度上都与1912年的照片相吻合，我们在不同的距离进行拍摄，所以他的脸在负片上有不同的尺寸，这样在放大的时候可以找到一张原照片的颗粒相符合的照片。杰克脸的照片喷在了原来的照片上，在我看来效果十分完美。杰克周围的每一张脸都是那个时代的原型。西蒙：你使用的是什么风格的音乐？库布里克：标题的音乐是按照从中世纪开始许多作曲家惯用的《愤怒的日子》的旋律创作的。它是由Wendy Carlos和Rachel Elkind利用电子合成器和人声重新编排，他们合成了《发条橘子》的大部分音乐。其他的一些段落中用到了巴托克（Bartok，匈牙利作曲家、钢琴家）的《为弦乐.打击乐与钢片琴而写的音乐》（Music for Strings, Percussion and Celesta）。里盖蒂（Ligeti，匈牙利作曲家）的音乐也用了一首。但是绝大多数的音乐都是由波兰作曲家Krystof Penderecki创作的。其中一段叫《Jakob's Dream》的音乐用在了杰克从噩梦中惊醒，这是古怪的巧合。事实上有很多这样的巧合，尤其是在名字上。杰克尼克尔森扮演的人物在小说中就叫杰克。小说中他的儿子叫丹尼，这个人物就是由丹尼罗伊德扮演的。书里酒吧的幽灵招待就叫罗伊德。12  西蒙：你在结尾中用的是什么音乐。库布里克：那是二十年代英国流行的一段舞曲叫《Midnight, the Stars and You》，由雷诺布（Ray Noble，美国流行乐先驱）的乐队演奏，Al Bowlly(生于非洲并闻名于30年代英国的歌手)演唱。西蒙：你怎么看Hallorann这个角色。库布里克：Hallorann是一个简单的乡下人，用一种让人放松的不科学的方法来解释心灵感应。他亲切随和，天真的要解释他和丹尼的心灵感应，和标准的伪科学的解释相比，他说的话更让人接受。他和丹尼是很好的一对。西蒙：这个孩子造出了一个保护自己的分身，他父亲召唤来已逝的亡灵，预示了他的死（whereas his father conjures up beings from the past who are also anticipations of his death）。库布里克：超现实的故事不能分析的太透彻了。让你的脖子后面的寒毛竖起来就是检验它的基本逻辑的终极方式。如果你完全地按照逻辑每个细节都分析，最后的结果往往是可笑的。在关于“令人害怕的东西”（也被译作苍茫之境Das Unheimliche）的论著中，弗洛伊德说离奇（the uncanny）是唯一一种在艺术领域比生活中有更强烈体验的感觉。如果需要什么说法来为这个类型来辩护，我想光这个就足够了。11 西蒙：对于丹尼的变化你怎么看？库布里克：丹尼有个充满恐惧和不安的童年，父亲对他很粗暴，时常看到的恐怖景象折磨着他，他不得不找到一些心理上的解决方法来应对那些恐怖的力量。于是他就造出了他虚构的朋友托尼。这样丹尼就能将他看到的经历合理化，并活下去了。西蒙：这几年来一直有一些人批评你不关注人物的个人问题，在《巴里林登》和现在的《闪灵》中，你似乎更多关注的是人与人之间的关系。库布里克：如果这是真的的话，那也不是我刻意要造成的结果。你如何决定要拍某部电影是很难跟别人解释的。首先就是找到一个令人兴奋的故事，它满足作为一部电影所需要的难以名状的那些要求，然后这个故事还得和你以前拍得片子有充分的不同。显然你拍的电影越多，你可选择的余地就越小。如果你读到一个别人写的故事，你就会获得不可替代的初次阅读的体验。这是你自己写一个故事的时候不能得到的东西。初次阅读别人的故事能够让你对于叙事有更正确的判断，比你自己写一个原创故事更容易做出客观的估计。另外一个重要的事情是当你拍摄一部电影的时候，你越陷越深，你会发现在某种意义上你对它了解的越来越少。那是因为你离的太近了。当你到了那个地步的时候，依赖对故事最初的感觉非常关键。当然，与此同时，因为你对故事越来越深的了解，你也能够做出很多比你初读故事之后更好的判断。但从并不太严格的角度说，你永远不能够像初次阅读的时候那样体验故事了。西蒙：似乎你希望在合理性和非合理性上找到了平衡，对你来说一个人是应该承认自身中非理性的存在而不是尽量的压制它们。库布里克：我想我们对自己都有一点伪善。我们总是轻易的忽视自己的缺点，我指的不只是小缺点。我想几乎没有人会在犯过严重的错误之后不找借口，把责任推卸给那些他们伤害了的人。我们可以极善良也可以极邪恶，问题是当对我们有利的事情摆在面前的时候我们不能区别它们。13  西蒙：不能理解这些就会导致对《发条橘子》的误解。库布里克：我一直不能理解为什么有人会觉得这个电影是认同暴力。我只能把这解释成为对影片的偏见，这种偏见除了对一些场景之外，对整个影片几乎是完全的忽视了。著名电影导演路易斯布努艾尔在纽约时报上支持说：‘发条橘子是我近一段时间的最爱，我对影片有负面的成见。看完电影后，我意识到这是唯一一部关于现代世界到底为何物的电影。’《发条橘子》作为一部重要的艺术作品得到了世界性的好评。我不觉得会有人对阿利克斯产生认同，没有什么迹象表现人们会这么做。故事中和阿利克斯冲突的权威似乎和他一样坏，如果不是在某种程度上来说甚至更坏的话，但这不是原谅他的借口。故事是讽刺的，也具有讽刺文学的性质，把真理的对立面像真理一般来表现。如果你坚决要这么想的话，我想你就曲解了这部电影。西蒙：对《闪灵》中这个最重要的角色杰克你怎么看。库布里克：杰克来到一个在心理上准备好了它的杀人召唤的酒店。他的愤怒和挫折感觉就要无路可走，他只能彻底的丧失自控。他对他写作上的失败感到痛苦。他娶了一个他根本看不起的女人。他恨他的儿子。在酒店里，他受到强大恶灵的支配，很快就走向了黑暗的一面。西蒙：你不把那些鬼魂仅仅看做是他精神上的投射。库布里克：从讲故事的目的来看，我的观点是超现实的就是真实的。杰克的精神状态只是为他杀人作铺垫，只是为了临时误导观众。西蒙：电影结束了，然后呢？库布里克：我想让观众大吃一惊，让他们在看的时候对电影深信不疑，并且留下一些余味（and retains some sense of it）。舞厅的照片暗示着杰克是以前的人的投胎。西蒙：你是一个追求理性，对弄清事物真相津津乐道的人。但是在《2001漫游太空》和《闪灵》中你展示了知识的局限性。这是威廉詹姆斯(William James，美国哲学家和心理学家，心理学机能主义和哲学实用主义的先驱)称作的人类体验中的未知残留吗（the unexplained residues of human experience）？库布里克：显然，科幻小说和超自然现象能够很快地让你感觉到知识和理性解释的局限性。但是从戏剧性的角度，你必须问问你自己：‘如果这所有的这些都是无可非议的话，那它是如何真的发生的呢？’这基本上就是你能做的了。我喜欢奇幻故事中用理性思维将不可信的东西合理化的部分（I like the regions of fantasy where reason is used primarily to undermine incredulity）。常识能够带你到达这些领域的边缘，但从那之后你就只能依靠自己的想象了。我觉得我们是费劲的站在理性思维的极限，享受通过我们的想象练习所带来的短暂的自由感觉。西蒙：当然一种危险是一些观众可能会产生误解，认为一个人可以完全不去按照理性来办事，陷入现在在美国十分流行的神秘主义的怪圈中。库布里克：人们可以曲解任何一件事，以便与他们的固有观点相符。他们从艺术里只看到他们已经认同的东西。我很想知道有多少人能够受到某件艺术作品的影响而产生重大的观念变化。西蒙：你是在宗教环境下长大的吗？库布里克：不，完全不是。西蒙：你下国际象棋，我想知道是否下棋和下棋的逻辑能与你刚才说的作比较。库布里克：首先，即便是最伟大的国际象棋大师，无论他们考虑的多么成熟，都很少能够算到棋局的最后。所以他们每一步棋都是凭部分的直觉下的。我国际象棋下的还不错，当然还不是高手。在我找到更好的事情（拍电影）之前，我在纽约的Marshall和 Manhattan国际象棋俱乐部参加比赛，有时为了赚钱还在公园或者其他的地方下棋。国际象棋可以教会你很多事情，其中一条是在你觉得局面看起来很不错的情况下学会控制自己的冲动。它教你三思而后行，还有遇到困难的时候客观的看问题。当你拍电影的时候大部分情况下你需要当场做决定，这时候会产生一种鲁莽行事的倾向。在吵闹、混乱、高压力的片场，思考，哪怕是三十秒，需要的自控能力都高于你的想象。但是你重新审视一开始觉得不错的某件事，几秒钟的思考经常能够让你不至于犯严重错误。说到拍电影，国际象棋能够让你更少的犯错误而不是带来灵感。灵感总是不停的来，评估并把它们用到点上所需要的修为才是真正的工作。西蒙：你在《闪灵》片场也像在拍《奇爱博士》（和George C. Scott）和《2001漫游太空》时玩国际象棋吗？库布里克：我和影片里的演员Tony Burton下了好几局。他是个非常好的棋手。那是在影片临近杀青的时候，一切都趋向简单明了了。我拍《奇爱博士》的时候和乔治C斯科特（George C. Scott）下的比较多。George也是一个好的棋手，但是我如果我没记错，他赢得不多。这让我在其它的每一件事情上都占了便宜。如果你自认为是一位好的棋手，那你就会过分尊敬能够打败你的对手。西蒙：你曾经是一位非常好的摄影师，你觉得这能够给你拍电影带来什么帮助？库布里克：有一句名言是这么说的，当一位导演死了的时候他就成为摄影师。这句话说的很聪明但是有些油腔滑调，通常是来自批评影片的画面太过华丽的影评人。不管怎样，我是从摄影起家的，我从17岁到21岁一直为《LOOK》杂志工作。高中毕业后我就能得到这个工作对我来说是不可思议的。我十分感激那时侯的图片编辑Helen O'Brian和总编辑Jack Guenther。那段经验是无价的，不仅仅因为我从中学会了摄影的很多东西，同时也让我在短时间明白了世界上正在发生的事情的个中原委。曾经做过职业摄影师可以说是我的一大优势，尽管不是和我在一起工作的每个人都这么觉得。当我导演《斯巴达克斯》的时候，我的摄影师Russel Metty对我自己选择摄影机机位并告诉他我想要什么样的布光感到非常惊奇。如果他心情好，当我看取景器的时候会他蜷在我后面，举起他的Zippo放在眼前，把它也当做一个取景器。他给我的免费意见是，头牌大导演都是往镜头的方向一指，说一句类似‘Russ，很紧凑的三人镜头（a tight 3-shot）’的话，然后就回到自己的房车里去了。西蒙：你在《LOOK》中属于哪种摄影师。库布里克：最普通的那种摄影记者。那时这个事情给我带来了很大的乐趣，但乐趣到了最后就逐渐消失了，尤其是我下定决心想要拍摄电影的时候。《LOOK》分配给我的任务通常是很愚蠢的。我会拍摄一些故事专题比如：运动员比婴儿更强壮吗？就是拍摄一些大学橄榄球运动员的照片，让他们模仿十八个月的婴儿摆一些‘可爱’的姿势。有时候，我得到一些机会去拍一些有意思的人物故事。其中一个是关于蒙哥马利克利夫特（Montgomery Clift，美国电影演员）的，他那时侯正处于事业的上升期。摄影为我的电影生涯打了一个好基础。自己独立拍摄一部电影，就像我刚开始一样，别的任何事情都可以不太懂，但是你一定要懂摄影。西蒙：你更喜欢实景还是人工布景。库布里克：如果实景存在，而且你的制作组能够到那，那么在实景拍摄会比较方便便宜。但是有时去实景拍摄的花费比人造布景还要多。现在带着一群人外出拍摄是很贵的。15 西蒙：为什么你会在摄影棚里拍《杀手》？库布里克：因为布景的确便宜，而且剧本里在每个布景里的戏都很多。那时侯，在实地拍室内戏比现在困难多了。那时侯没有小型麦克风或者无线电发射机，摄影机很大，胶片的感光度也不好。从那之后很多东西都变了。但是我还记得曾经和一名拒绝用25mm镜头拍摄的摄影师发生过争执。他坚持认为镜头的范围太宽，一旦有摇镜或者镜头运动就不可避免的出现变形。现在的人们认为25mm的镜头差不多是标准的镜头，广角镜头已经到了9.8mm，能够给我们提供差不多90度的水平视角。如果《闪灵》在外景地拍的话我就不可能使用同样的方法打光，而且因为雪的影响，我们那么做也会是非常不切合实际的了。在一个真酒店里拍摄会有很多麻烦事，虽然冬天酒店有关闭的日子，那也是因为那段时间的确根本进不去。16  西蒙：你喜欢什么类型的恐怖片？你看过《罗斯玛丽的婴儿吗》？库布里克：这个电影的确是同类型影片中的佼佼者，我还喜欢《驱魔人》。西蒙：约翰伯尔曼（John Boorman）的《异教徒》呢 ？库布里克：我还没看，不过我喜欢他的作品。《Deliverance》是一部非常好的电影。让我吃惊的是，一些能够在经济上获得很大的成功的导演（不是Boorman），似乎更愿意放弃做电影导演而是要做电影大亨。如果你关心电影本身，我不认为你会愿意让别人替你导演。西蒙：也许他们不喜欢拍摄本身。库布里克：确实如此，拍电影并不总是那么有意思的。但是如果你在乎电影就没什么事了。这有点像给你孩子换尿布。有一点是肯定的，在拍电影的时候你总是与别人起冲突。Woody Allen在谈到导演《我心深处》的时候说，无论表面上看来有多么和谐和轻松，但被要求作任何事的时候似乎演员总是充满了怨恨。不过，还是有些演员，和他们合作和交流是如此的出色以至于整个工作还是令人满意和兴奋的。我发现写剧本和剪辑是非常快活的事情，那种紧张的气氛一扫而空。西蒙：现在的电影收回成本是越来越难了。拷贝租金要达到电影成本的三倍。库布里克：比这还要多。举一个1000万的电影作例子，在美国花800万宣传、国际上再花400万已经不是新鲜事情了。一部大制作的话，还要追加200万的洗印费。假设片场在预算基础上索要20%的overhead，就再加200万。一千万的制作费用，一年的利息就有20%也就是200万――两年就是400万。一部1000万的电影已经花了3000万。假如说演员拿走全部票房的10%，发行人平均要拿走票房平均值的35%。简单算算如果需要收回成本的话，除去演员拿走的10%和发行人拿走的35%，还剩55%。那么发行方的影片租金就得挣到5400万。从制片人的角度考虑，一部1000万成本的电影就要到了净成本的5.4倍才能收支平衡。实际上显然发行方的收支平衡点要低，因为它拿走35%的发行费，还收了overhead。17  西蒙：但是如果你没有制片的控制权你就不会得到艺术的自由，你很早就明白了这一点。库布里克：毫无疑问你可以合法控制的东西越多，你得到的干预就越少。这不一定保证你不会搞砸了，但是能给你提供最好的机会。得到的自由越多，你的职责就越大，包括电影制作中物流管理的部分（logistical side）。你也许能够从军事中找到类似的东西。比如拿破仑――我依然想要拍摄一部关于拿破仑的电影――他不怕麻烦亲自计算那个用来协调他的所有部队何时投入战斗的复杂的时间表，而他的部队有时候会分散在欧洲各地。如果大部队没能在那天到达，那他关于指挥战斗的天赋可能就无从发挥。当然我不是将他的负担和天赋和其他导演作很认真的比较，但关键的一点是如果拿破仑认为这些麻烦是必要的话，那对于一个导演，如果他想的时候就能得到想要的东西，那在物流上做类似的投入也是很正常的责任。从一个更大胆的角度，可能也算是把前面的比方延伸一点说，我想对于拿破仑，他发动的每场战役带给他的兴奋度和满意度都至少能和拍一部电影相当，那同样的，相对而言我猜想战争之间的那段时间一定会感觉很无聊。当然这不是对于拿破仑战争的一种解释，也许这或许能从一个侧面解释为什么拿破仑控制不住自己发动下一次战争的欲望。你也许是历史上最有名的军事家，有将军如赖伊（Ney）、若阿尚缪拉（Murat）, 达武（Davout），这是欧洲最强大的军队，却无处可去、无事可做，那是什么感觉？顺着这个有点过头的比喻说，一个大片给拍砸了――就是俄罗斯战役，从一开始拿破仑无视如此庞大的战役会是一场灾难的种种证据。当最后他与协约国战斗打了数次精彩的战役后，被放逐前，他还有妥协的机会，但他还是对自己的军事能力过于高估，导致了最后的失败。西蒙：在你关于拿破仑的电影中，你会按照时间顺序来表现吗？库布里克：是的。拿破仑，他自己，就说过他的一生就是一部伟大的小说。如果他知道有电影这么个东西的话那他一定会这么形容自己的。他的一生就是一个故事，按照时间顺序来叙述完美无缺。做一个20小时的电视剧也不错，但是到目前为止电视业还没有足够的钱能够得上做这个风险投资。当然，找一个能够演拿破仑的演员也是一个很大的问题。我马上想到了阿尔帕西诺。这二十集的篇幅，估计总能找出个拍法，等拍到上圣赫勒拿岛的时候他已经五十岁了……玩笑而已！玩笑！（欢迎各种解析影评打脸）~
      =========================================================================
不少初看《闪灵》的人，若倾向于从理性角度去分析它的剧情，大概容易把影片中的异常画面（如汹涌的血水，237房间的神秘女子，舞会）直接视为杰克因心理问题而出现的幻觉，但这种理解遇到以下几个疑点就行不通了，

疑点1：杰克后来被妻子用球棒打晕后而关在储藏室里，但之后为何出来了？影片后来交代杰克和门外的“某者”对话，之后储藏室的门被打开了。难道幻觉能强大到把门外的锁打开吗？不过可能有人会直接把“杰克被关在储藏室”解释为幻觉的一部分，但这并不代表给他后来开门的幽灵是幻觉，理由是之后杰克的妻子也看到了该幽灵，后文会再次提到这个线索的意义。抛开这个线索，至少杰克在刚被关进储藏室里对妻子说的那番话不假，他叫妻子检查所有的通讯设备是否都已经失灵了，之后镜头转向妻子迅速去查看那一幕，发现果然如此。于是，这暗示杰克被关进储藏室并非是幻觉，否则他的妻子就不会听到他说这些了。

疑点2：如果杰克在237房间看到的浴缸裸女是幻觉，那儿子丹尼和黑人厨师怎么能通灵到，能通灵到的应该只能是场景吧？（一个人的幻觉如何被其他人所通灵到？）


也许有些观众会认为丹尼通灵到的不是杰克在237房间的遭遇，而是之后的疯狂杀戮，故将杰克当时在237看到的场景解释为幻觉可以行得通。不过这又面临一个新的疑点：要知道丹尼在杰克一家进驻旅店之前就预感到不祥和幽灵，且那时他并没有从父母那里得知关于这个旅店的阴暗传闻。另外，丹尼通灵到的场景不是象征画面，而是之后确实在旅店发生的场景：从大门两侧柱子汹涌而来的血水；孪生姐妹幽灵；躲在橱柜里的自己放声大叫；门上的“REDRUM”字样……这一系列都说明丹尼实际是通灵到了某种超自然力量的具体显现，这些在离家前通灵到的场景还可能是杰克的幻觉吗？换句话说，即便有人可以把杰克看到的异常现象视为幻觉，那丹尼率先目睹了类似的场景又该如何解释呢？难道要假设具有幻觉的不只杰克一人？再者最后杰克的妻子终于看到了旅店的幽灵和汹涌的血水，难道要假设他们全家都产生了幻觉？毕竟，还原剧情的逻辑主线应该假设越少才越合理。

疑点3：最后一幕杰克为何竟然出现在了一张黑白画像上，难道一个人的幻觉能在死后继续产生作用吗？这恐怕算是整部影片中最不好解释清楚的环节，倘若继续按照“异常现象不过是杰克的幻觉”来理解，那似乎只能理解为本片采用了某种非线性叙事手法，即最后交代旅店墙上的黑白照是为了解释杰克幻觉的内容为何和那场舞会有关――杰克之前创作时无意看到的这张黑白照（注意黑白照的正下方有位酷似杰克自己的人）融入了潜意识，所以之后幻觉的内容会与黑白照上的内容有关，毕竟一个人的幻觉往往包含了先前的记忆，这样解释也不无道理。

但是如果观众足够细心到注意之后头部受伤的杰克被幽灵从储藏室放出来时说的那段话，就意识到实际是和舞会服务生说的刚好呼应（服务生说服杰克要看住自己的妻子和儿子）。当然，这首先需要从逻辑上确保将杰克从储藏室里放出来的幽灵不是杰克的幻觉。但别忘了杰克的妻子最终不是也看到了他吗？那样这个幽灵在给杰克打开储藏室的门之前说话还能视为幻觉吗？如果不能，那杰克在舞会听服务生说的那番话也似乎无法是幻觉了吧？

疑点4：丹尼脖子上的淤青是怎么弄的？杰克在吧台说他揍丹尼是三年前以及妻子后来得知有女子想要勒死丹尼并跑来向杰克求救，这似乎都表明Overlook旅店里除了杰克一家还另外有人吧？并且这似乎也是杰克的妻子反复抽噎着向杰克强调的事情吧？这样一来，如果把这些都视为幻觉，那很可能就说明杰克的妻子也跟着精神出了问题，那原因是什么呢？要是说杰克出现幻觉和工作压力过大有关，那他妻子面临什么压力？似乎之前她和儿子都始终沉浸在无忧无虑的游戏里（迷宫和雪地）吧。这样，“杰克的妻子精神出了问题”的结论似乎就显得牵强了。

综上4条主要疑点导致无法解释为“异常是由于杰克的幻觉”。 

事实上，片中有一幕很震撼，就是妻子后来查看杰克的稿件发现上面写满了同一句话"All work and no play makes Jack a doll boy”，这不能仅仅解释为杰克疯了（事实上杰克神智出现问题发生在更早以前），还记得杰克抱着丹尼说“Want to stay here,forever, forever"，会发现和丹尼在走廊遇到的那两个孪生姐妹幽灵的话惊人的相似――原因就是那时杰克很可能就已经被附体了。试想当时丹尼听到这句话内心会有多么恐惧，谁会愿意看到自己的父亲亲口说永远住在某个地方呢，更何况是自己已经撞见异常的地方？

杰克的妻子后来得知237有神秘女子试图勒死丹尼，故跑来向杰克求救，杰克开始还不相信就骂骂咧咧地去帮家人到237一查究竟，结果看到的也不是幻觉而是裸女幽灵从浴缸里出来，所以影片同时才切换镜头到丹尼浑身颤抖像着魔一般（那是因为丹尼通灵到了237房间发生的场景却束手无策）。但是杰克自己宁愿认为自己经历的这些超自然现象只是幻觉，否则他就会由于恐惧而背弃之前看守这座旅店到5月份的承诺，这对他全家将来的社会诚信也会造成不良影响，毕竟他知道世人几乎不会把他看到的“幽灵”之说当回事，反倒会认为这是自己在找借口推卸之前答应旅店主人的责任和义务。于是，他只好把自己看到的异常现象都归咎为是自己的工作压力过大而出现幻觉所致。


杰克为了摆脱工作压力并时刻告诫自己是清醒的，就不断写”All works and no play makes Jack a doll boy“，殊不知这种行为已经表明自己出现异常了。所以当妻子看到丈夫变成这样后，自然就本能地防卫，这更激怒了杰克自己，因为在杰克看来妻子和儿子的这些举动都是在寻找借口逃离旅店。其实，杰克不愿逃离旅店还源自内心某个自以为是的想法：他不希望被幽灵吓跑，认为逃离是对鬼怪的妥协，且打心底眼不愿承认幽灵的存在，他一心希望无视幽灵可以维持原状，他也希望家人能像他那样无视这些幽灵。这似乎不难归结为人面对这种超自然现象带来的恐惧所产生的心理――越是可怕的东西就越希望能通过无视来得到解决，类似于用禅意化解不安。（这似乎也可以看出Stanley Kubrick对人类在超自然方面的恐惧时所做出的判断包含着某种嘲讽）


此时他在家人的求生本能和看守的职业道德两者中挣扎着，艰难地被迫进行选择。所以有了和妻子的那段争吵，而丹尼似乎无比恐惧地通灵到了接下来要发生的事情……


再加上之前杰克又参加了一个诡异的”白人舞会“（这个舞会就是最后一幕画像上的舞会，仔细看会发现一个特征――全是白人社会，并且杰克在正下方），很显然这个舞会不可能只是杰克的幻觉，否则在影片最后无法成为旅店里的画像，自然的解释是这个舞会是”幽灵派对“（注意吧台老板曾对杰克说过“你的钱在这里不管用”，这也是推翻“幻觉说”的一个线索，因为一个人的幻觉很少会给其本人暗示破绽，而老板这句话无疑会使杰克感到奇怪） 


这时需要观众耐心地思考一个问题，既然杰克试图通过无视幽灵的存在来平安度过接下来的日子，那为何又会在乐声的吸引下主动加入舞会？照常理那时他应该很清楚那些舞会是幽灵的舞会啊？这里，“幽灵说”似乎遇到了瓶颈，不过仔细分析一下不难发现，之前杰克和妻子吵了一架才离开住处，这说明杰克那时充满了负面情绪――愤怒，焦急，无奈………而这些负面情绪为鬼怪附身营造了机会（后文会谈到很多恐怖作品都使用“鬼魂借助人的负面情绪来附身”的模式），因此去参加舞会的杰克实际是已经被附身的，但是被谁附身的呢，就是被影片最后黑白照上那个长相酷似杰克的人（Kubrick在这里似乎想表达某种轮回报应的因果论）


回到正题上，幽灵之一似乎是前任看守，看守说服杰克必须看住妻子和儿子不得逃跑。不过这里向读者们提个略显苛刻的要求，如果能回顾影片仔细观察的话，会看出服务生在做自我介绍时用的姓名和影片开头旅店总管对杰克提到的前任看守的姓名不全相同，前者是Delbert Grady，后者却是Charles Grady！实际上，那意味着那个服务生的名字用的是舞会上某人的姓名，两个姓名只是都姓Grady，但名字不一样，大概是说明舞会上的那个幽灵原先是前任看守的祖父，而前任看守在旅店被该幽灵附体，于是死后用祖父的姓名充当舞会服务生，从而取代祖父的幽灵，虽然服务生讲述的“惩罚家属”的事属于前任看守。（在这里我们似乎又感受到Kubrick暗示的那种轮回观，一个人一旦被前辈附体，死之后就以前辈的身份化为幽灵，尽管个人的记忆仍保持着）。杰克当然也是类似情况，不难看出被附体的他和服务生对话表明他仍记得之这名看守。


后来，杰克在头部受伤的情况下，之所以能从储藏室出来并得到一把斧子也与此有关，即他是被那名服务生幽灵放出来去追杀家人的，后来杰克的妻子也看到了该幽灵！（我们应相信她是最不会出现幻觉的人，但后来幽灵脸上流着血笑着对她说话）――这些都意味着幽灵作祟 。当然，杰克也在被幽灵占据大脑的情况下杀了前来营救他们的黑人厨师。

此时旅店成为灵媒，导致杰克的妻子看到血水从大门两侧的柱子汹涌而来……即整部电影应理解为旅店是个灵媒，会呈现一些异常的场景（不是幻觉）给居住者，并控制他们的思想（例如之前杰克梦见自己将家人分尸），还有栖息在四周的幽灵。另外，那个舞会几乎全是白人，和那个地方驱逐屠杀过印第安人有关，即他们以此向路过的白人投宿者复仇。

 这些屈死的印第安冤魂不散，旅店逐渐成为沟通他们和现实的灵媒，后来汹涌的血水意指屠杀事件的残忍，所以后来那张画像里全是白人，不难理解最后他们的死或多或少和印第安幽灵的复仇有关，所以自然最后杰克冻死后，那张黑白照正下方的人的面孔看起来刚好是杰克的，除了发型不同（原先其面孔应该是附身杰克去参加舞会的那个幽灵的，“黑白照挂在旅店的墙上”似乎也意味着旅店自身就带有灵界的气息），预示着杰克就是照片中那个人的轮回，直到杰克的幽灵能成功附身到下一个（最可能是后代）…… 


有趣的是，在镜头移近这张黑白照时，经过了门前的一个指示牌“Ballroom（舞厅）”，不妨倒回去检查下之前杰克参加舞会前看到的那个指示牌，似乎正是同一个地方。这也解释了为何之前杰克会在那里遇到幽灵舞会，因为舞会的黑白照就挂在那个大厅里，参加舞会的幽灵就和黑白照上的那些白人有关。


其实《闪灵》的主线如果试图从剧情逻辑上把握，应该是上述说的这些，其实单单主线大意是老掉牙的，毕竟早在中世纪就普遍流传那种恶魔附体导致神智失常的故事。实际上，现代的不少关于幽灵附体的电影则都提到人会在精神压力很大的情况下被幽灵侵占，这部影片中正是这样一种状况：杰克渴望找一个安静的地方写作，但却毫无思绪，眼睁睁地看着时间慢慢过去，相比之下自己的妻子和儿子却还能沉浸在某种毫无压力的欢乐中，感觉全家的生计的重担（毕竟他的身份是作家兼看守这座旅店）都全由自己一个人扛着，潜意识里感到很不公平和嫉妒，而最终这些负面情绪被幽灵所用（很多恐怖片都强调幽灵附体往往是凭借人的负面情绪乘虚而入），再回忆下当时杰克望着在雪地里打闹的母子的狰狞神情，注意到那时背景音乐又是尖锐的耳鸣声伴随着低沉的大提琴，这些都暗指此时杰克几乎被附身了。

影片中真正令人惊心动魄的不只是历史上那场关于印第安人的屠杀（毕竟影片都没有费镜头去说明），而是思想和家庭的毁灭（杰克的思想逐步被幽灵所吞噬，且别忘了影片结局尽管是丹尼和他母亲幸存下来了，但代价是永远失去了一个父亲），这恐怕才是导演努力在淡化Stephen King要着力表现的主题吧（注意：淡化并非是为了省略，而是为了融入观众的潜意识）。相反，导演更致力于表现的是效果，即色调（红黑搭配是经久不衰的诡异色调）和声效（耳鸣声，急刹车声，沉重的大提琴和弦）的运用，以及快速跟踪摄影机的拍摄，都营造出一种身临其境的幽闭恐惧感。

另外一个亮点则是，这部影片多次交代时间，从最初休假日变得间隔越来越短，直接到4am！这无疑能营造紧张的氛围，以至于后来一些恐怖小说和电影都争相效仿，最典型的就是铃木光司的《午夜凶铃》，通过时间的更替来凸显求生时间越来越有限……


我相信，《闪灵》的艺术经典和内涵烙在观众潜意识里的印记，势必会随着观众对生活恐惧的积累而越陷越深，这才是这位已经逝去的伟大导演Stanley Kubrick所力图达到的主题之一，它是某种无助感，主要源于杰克那种试图平衡家人求生本能和个人职业道德（毕竟这直接关系到全家人在未来岁月的社会诚信度，其实也危及到全家生存）的恐惧，毕竟世人不相信鬼怪，而往往把杰克一家的遭遇归咎为杰克的心理问题，而人的这种无助感在苍茫的宇宙中更加显著，犹如在Kubrick的另一大作《2001太空漫游》里表现的那样，这种无助感的另一源头则是难以摆脱的宿命：丹尼和黑人厨师通灵到未来的种种场景却无法预先阻止不幸发生的宿命（家庭的遭遇）；杰克注定被前辈附体以及丧命后又继续去附体后人的宿命（轮回报应，幽灵的宿命）……



所以导演Kubrick是展现人类恐惧的高手，因为倘若我们按照杰克有心理问题而去理解剧情，那一旦还原背后的逻辑架构从而意识到真相又并非如此，则能更加感受到杰克家人的遭遇所蕴含的那种双重无助感。微妙的是，杰克的妻子那副瘦削而弱不禁风的身材，那张充满神经质的表情配上深陷的双眼，影片后面她更是不时抽噎并始终在颤抖，嘴唇发紫（即便外表弱势到如此都还是没有影响她的逃生能力），这些演技和化妆更是为这种无助感的表达效果增色不少……

最后大赞影片背景音乐的指挥家Herbert Von Karajan，匈牙利作曲家Bela Bartok和Gyorgi Ligeti以及波兰作曲家Penderecki(代表作《广岛受难者挽歌》)等人（有兴趣的观众可以查看片尾Music by之后，有不少是从事古典音乐创作的大师，尤其是大提琴方面），是他们的创作使得影片的音乐集古典，灵异，疯狂于一体。


=========================================================================
每一部成功的电影都有一个精彩的故事，这是毫无疑问的，借助于电影丰富的表现技巧和独特的叙事方式，让观者沉迷其中无法自拔。恐怖片作为一个商业类型片，在欧美好莱坞都有很多导演在拍，其中也不乏经典之作。之所以认为库氏的恐怖片无人能及，是因为从来没有看到过：不借助任何血腥甚至恶心的视觉刺激，仅仅凭借很生活化的、甚至看似平淡的一个个镜头的连接，就将你的恐惧感推倒极致，让你心虚胆寒、灵魂出窍。很显然，《闪灵》做到了。这是一次挑战极限的感官体验，是一种从心底慢慢升起、逐渐弥漫全身恐惧..

小时候看碟片就看过这部电影，以至于成了童年噩梦，之后几年又看了几次，现在看来这部电影实在经典，从配乐到布景到表演到剧情都无懈可击，堪称恐怖片永远的典范，原来我只是我以为我看懂了。建议大家在看的时候一定要仔细。因为，你的眼睛也会欺骗你。
=========================================================================
        1.美女的诱惑和恐怖的真相2.神秘侍者和AHS里烧伤的男人一个动作，左手别扭地举过胸前3.雨刮器的声音出现在闪灵紧张时的配乐，AHS的片尾曲也是雨刮器……以下是个人理解，仅供参考：闪灵是一种能力，据黑人厨子迪克介绍说是一种能感知到房子里留下的痕迹就像他们能看到还没发生的事一样。简而言之就是能见鬼能预见未来，能读心。不是谁都能控制这个能力，不是谁都知道他们有这个能力。叙述能力需要靠媒介来表现，迪克靠嘴讲出来，丹尼靠托尼表现出来，他告诉他一些事情，显然丹尼是属于那种不知道自己有这个能力的人。丹尼其实是个受创后人格分裂的男孩，托尼是他的第二人格，“保护”着他。自从见到237房间的腐尸女鬼丹尼受到强烈刺激，从此便由托尼做发言人出面。杰克的闪灵通过他的幻想予以表现，他也是一个不知道自己有闪灵能力的人。舞厅里见到的只是他的幻想，不是鬼。他能一口叫出酒保的名字，认出侍者是70年的管理员，还把他名字叫错。杀人的是Charles Greedy，他对着侍者喊出的名字是Delbert Greedy，显然是他记忆发生了错乱。和Greedy的对话是自我说服的心理斗争，使他杀害妻儿的动机变得合理。但是最终还是有鬼的。237房间的是鬼，黑人厨子迪克之所以害怕这个房间，还叫丹尼不要进这个房间，只是因为这个房间里有一个恐怖的腐尸，曾经把迪克吓到，故不想让小丹尼也受惊。关于谁打开了237房间的门，谁打开了仓库的门，私以为是这个房子干的。这座布满怨灵的房子是有力量的，这两扇门不是无缘无故被打开，丹尼想打开237的房门，杰克想打开储藏室的门，房子的角色不是干预者，他们只是顺水推舟罢了，至于最后会发生什么样的惨案，不是房子真正关心的。当你试图自我说服去做一件错的事情，承担后果的必须是自己，不是那些影响着客观世界的鬼魂，也不是那些影响着精神世界的“酒店管理员”。所以杰克杀人，不是受了谁的怂恿，而是来自自身精神的压抑，道德的崩溃和闪灵带给他负面的心理暗示。最后灵魂现身，我甚至怀疑是为了把温蒂吓走，带着儿子逃跑。后来温蒂就和儿子成功脱逃了啊。
      =========================================================================
        闪灵被誉为电影史上最伟大的恐怖电影之一。这其中当然大都归功于电影中所运用的高超的艺术手法，还有编剧对人的恐怖心理精妙的把握。在这里，我们不打算就电影艺术本身进行讨论。而打算从心理健康理论的角度，对影片中的一些细节进行分析。这里提出三个观点，作为我们对这部伟大的恐怖电影的解读。 一 不和谐的家庭象征不和谐的个体 这个家庭内部成员沟通有问题。杰克原来是个教师，后来是个作家，大概三十岁左右，事业不是很成功的男人，有严重的酗酒经历，曾经因为酒后情绪失控，把儿子丹尼的肩膀弄脱臼了。妻子温迪是个大眼睛的青年妇女，说话声轻轻的，很关心儿子和丈夫。丹尼，是个聪明伶俐的小朋友，有“闪灵”的特异功能功能，能在自我催眠的情况下预知危险。 这里有一个观点，就是是否可以把这一家三口看作是对一个个体的象征。三个人分别象征了一个个体人格心理的不同部分。当然，直接对应于精神分析理论的三我结构来解释是很生硬的，所以我们是这样考虑的。丈夫杰克，是个体人格中的动机和行为执行的部分，大概对应于本我，不断寻求力量的释放和升华；妻子温迪是人格中的解释和叙事部分，大概对应于自我，起到协调和平衡的作用；儿子丹尼，是人格中最原初的部分，对危险有着极强的直觉，不断寻求安全感，也是本我的一部分。这里没有提到超我，但是自我在执行协调和解释的功能的过程中，超我的影响一直存在。 这个“个体”的问题在于，人格的各个部分交流和沟通不畅。体现在电影里，就是孩子对危险的直觉被妈妈压制下来了，没有很好地传达出来，而丈夫的精神状态的恶化，妻子也未能够尽快发现。这里不是说，事故的发生必须归咎于妻子一个人，而是说，过于软弱的自我，很难执行应有的调节功能。 二 封闭的老饭店象征抑郁的情境 远离闹市，坐落于雪山脚下的远望饭店，有接近一百年的历史，里面曾经发生了很多令人印象深刻的故事。 我们可以把这座饭店看作是人的长时记忆的象征，再加上有利于提取长时记忆的情境。按照一般经验，长时间处于封闭的环境里，不与更多的人接触，一般来说是不利于保持正常的精神状态的。长时间处于封闭环境，大概是因为工作性质，或者生活环境的限制，或者是因为个性原因，或者生活方式的原因，会造成这种比较封闭的生活方式。其中，如果主要是因为个性的特点，比如说不好动，比较内向，然后再加上一些客观的原因，比如家里人不多，周围邻居关系不密切，等等，最终造成的生活情境，是很不利于保持心理健康的。首先是因为个体最近本的社会交往的需要无法满足，其次是在安静，觉发外界刺激的环境中，个体的注意会更加倾向于注意自身的身体状态和心理状态。虽然说人的主观意识是很难对由植物神经系统（副神经系统）控制的生理过程产生影响，但是在经过长时间训练之后，比如花费很长时间关注是否有人在和自己悄悄的说话，时间长了，难免有时会隐约地听到一些说话声，实际上是幻觉。 并且，这种类型的情境很自动容易提取一些伴有丰富情绪体验的记忆，这种记忆有喜有悲，但往往更多的是与冲突暴力分离等主题有关的伴有强烈消极情绪体验的记忆。 这部电影实际上在告诉我们，假如我们有类似的人格特质的话，应该尽量避免接触或者长时间处于封闭的情境中。 三 创作的心理动力学 按照一般的说法，创造性的工作大都是某个单独的个体在经历了一系列痛苦煎熬然后豁然开朗顿悟而出的，或者是在与世隔绝的情况下长时间闭关然后惊世之作横空出世。这些说法很不符合事实。创作或者创新，不是一个人所能完成的（科研其实也一样？）。 当然这些说法里面有合理的成分，比如，需要一个特定的创作情境，满足个体最基本的安全感的需要。这一点要求个体拥有足够的物质资源和社会支持资源，保证不会因为最基本的生存需要和心理需要得不到满足而没有足够的精力去创作。除了这些，还要要求有一个确定的物理环境，有足够复杂的时间和空间结构，或者足够丰富和有序的环境刺激，能够为个体在创作思维过程中的提供参照路径。这两方面的要求绝非一人之力所能达到。就如影片里的杰克，作为一个作家，单单有一部打字机和一个可以打字的安静场所，是不足以进行流畅的创作活动的。 杰克，首先缺少足够的自信心和自尊心，这是造成了一些最基本焦虑情绪，无法排解，只能用酒精来麻醉自己。再者，与妻子和儿子情感沟通有问题，而且好像没有比较亲密的朋友，这导致了人际交往的安全感没有实现。在如此恶劣的境况之下，如果仍然要努力进行创作，结果也不会很理想的。所以影片中他花了很长时间写出的厚厚的作品上面只是不断在重复一句话！具体哪句话呢，自己看去吧。 以上为观看恐怖电影《闪灵》得出的三点观后感。转帖自
=========================================================================
        作为一直喜欢支持老库的粉丝，到今天晚上才看这么经典的片子实在有点汗颜 -_-!不过看完电影再来看评论就更是瀑布汗了，有这么深刻的内涵吗？一会环境把人逼疯，一会又来到了美国屠杀印地安的冲突甚至还到美国人的灭亡上面去了，最后更提升到“全人类的人性与知性的丑恶”。片子虽然不错，但是也不能这么牵强吧。因为恐怖片看太多，看到很多对白、镜头在别的片里被抄袭，只顾着暗自偷笑，实在没静下心来，所以还真恐怖不起来。从最后一个镜头其实已经很明显了吧，jack一直是这个房子的守护者，只不过是几十年后回到了老地方来履行自己的职责罢了，这点在影片的前面已经做过铺垫了，一个月后那段，早起的时候，他就说过“我来这里面试的时候，就有种似曾相识的感觉”。包括上一个杀人者，也就是后面出现的侍者（对于corrected我是印象最深刻），也跟jack一样。该片的超能力地方甚多，理解为幻觉太牵强了吧，比如jack被关在储藏室，幻觉能为他开门？如果说空间幽闭症使人变疯，为什么他老婆没事？本来就是一个超自然的恐怖片（虽然现在看起来确实不怎么恐怖），非得套出一堆一堆的大道理，至于吗？酒店建在印第安人坟墓上，就一定是种族歧视？我觉得不过就是添添油加加醋了，很多恐怖片场景不都是坟场或废弃建筑吗？而且印第安人跟黑人又是两段不相关的东西，要都扯在一起来说。片子无论是镜头运用，音乐，场景都是经典之作，但是这个内涵有什么是什么，没有的还是别加进去了的好，不能因为是老库的电影就拔这么高，要换成是昆汀的，您还会故意去给它加点内涵吗？
      =========================================================================
        我在深夜里开始写字。我所在的办公大楼寂静无声。这个时间，正是上次看《午夜凶铃》的时间。已经过了凌晨一点，那一次，我关掉了办公室所有的灯，我承认，当电影一开始，电话铃频频响起的时候，当看电视的女人脸上露出惊恐表情的时候，我有一点毛骨悚然，偏偏这时候走廊上传来了脚步声，我的心完全跟上了脚步的节奏，一下一下地跳，双眼死死盯着门，把手转动，一道黑影，一束亮光。。。。。。我呼吸快要停顿的时候，他说话了，妈的，是保安。所以，当后来贞子爬出井，爬出电视，我还使劲想了一下，她会不会爬出我的电脑屏幕呢。我从小胆子很小，但是很虚荣，一直不肯承认。刚上小学那会，晚上偷听姥爷他们讲鬼故事和坟地狐仙什么的，又害怕又舍不得走开，为此有一段时间不敢晚上出去，甚至不敢看窗户，玻璃后面黑黢黢的，我想象中的妖魔鬼怪仿佛随时探出头来。当然，那时侯我还不知道狐仙都是美女，被她们看上相当于天上掉馅饼。上初中的时候，我家住四楼，冬天放学天都黑了，三四楼的楼梯拐弯处有一个盛煤的木箱子，我总觉得像棺材，最常想的一个情景是，箱盖慢慢打开，一个――也许是僵尸，也许是突然活过来的无头人，也许是化成人型的怪物，慢慢坐起来，向我转过头。二楼有一个一人多高的原木，靠在墙角，黑暗中只是长长的黑影，我担心它什么时候也活了。我先是轻手轻脚走到一楼楼梯处，怕惊醒了它们，然后咬咬牙，一口气从一楼狂奔上四楼，慢一步，怪物就会吃掉我。其实，白天我仔仔细细检查过无数次，它们就是普普通通的箱子和木头。可是，在黑暗中却那么可怕。我无法向人诉说我的恐惧，每天盼着永远不要放学。那时侯身边没有多少恐怖素材，电视没的看，书籍也都是健康向上的，唯一算娱乐的，是我看过的几个手抄本，《303房间》，《绿色尸体》，《第12张美人皮》。。。。。。我象一个染上了毒瘾的人，越是害怕，越是忍不住去看，去想，淹没在恐惧的浪潮里。有个叫蒲林尼的人说，痛苦是有限的，而恐惧无边。我看过的最恐怖的片子我认为是库布里克的《闪灵》，每当那两个孪生小女孩出现在空荡荡的走廊中，我都寒毛倒竖，还有从楼梯上汹涌而下如洪水般的血。我是在白天看的，窗帘大开，阳光满室，心却象泡在冰水之中。看完后我庆幸是在白天，不过后来也想过，要是晚上一定会更刺激。片中的小男孩，他的特异能力让他看到了这些别人看不到的情景，象《第六感》里的小奥斯蒙特，直接和非现实世界对话。如果一个人在孩提时代经历过这些事，他们将来如何生活呢。我有个朋友，拒绝看一切恐怖片，拒绝听一切鬼故事，她说，她的想象力会把一点恐惧膨胀成无限大，象噩梦一样挥之不去。她只喜欢看童话故事，《小王子》，《彼得潘》。。。。。。我总是想领她去看一次恐怖片。写这些文字的时候，外面黑暗的夜传来风呼啸的声音，外婆说，打旋的风里都有一个鬼魂，我的心始终悬在半空。即便是现在走夜路，想起小时侯的情形，还是会有一丝心悸。这样的恐惧也有好处，王尔德说，彻底的恐惧是乐观主义的基础。那么，我害怕，说明我还不是彻底虚无――近来这种感觉阴魂不散――让我恐惧的感觉。那些什么也不怕的人，和死人没什么两样吧。不过，随着年龄的增加，现在的恐惧已经少很多了，我不知道是好事还是坏事，也许是我老了，心粗糙了，想象力枯竭，也许是成熟了，成熟了挺没意思的。最近看的恐怖片是日本的《幽暗的水底》，一个小女孩淹死在水箱里，她的鬼魂缠上了楼内的单身母亲和她的女儿，于是，天花板开始渗出水渍，水龙头莫名其妙地关不住。。。。。。看完后，我发现我屋里的水龙头也在漏水。外面夜正深沉，我在这想着这些恐怖的事，一会怎么回家呢。
      =========================================================================
        鬼片有好多种，有的是鬼吓人，有的是生化武器吓人（这种应该叫恶心类），有的则诉诸流传久远的诅咒与迷信。鬼片儿的最高境界就是最后发现一个有神经病的人而不是鬼。如果真的是鬼，惊吓就持续在看电影的那段时间，走到电影院门口的时候基本上就忘记了，再往前走一段买个雪糕一吃就全都忘光光了，这样的鬼片儿很多。而对于那些鬼片，我们完全没有理由害怕，僵尸怎么了？咬上一口大家都变僵尸一起疯没啥，机械妖精更不用怕，别看又是闪光又是叫唤还刀枪不入的样子，对准它的要害一下就可以把它打翻在地，立刻变成一堆电子管和碎铁皮，真正可怕的还是同类---人，世界上最危险的动物--因为你永远不知道他什么时候就变成比厉鬼狰狞百倍疯狂无比的怪物，因为你永远不会想到昔日的枕边人今天会拿起大斧直欲砍你而后快。《闪灵》一部人吓人的“鬼片儿”（正规的分类叫：恐怖/惊悚片）导演：库布里克编剧：史蒂芬．金男一号：尼科尔森。这个阵容够厉害，史蒂芬．金，他写的那部《丽塔海华斯＆肖申克的救赎》被达拉朋特改编成《刺激１９９５》爱看电影的人都知道。不曾想过他还能写《闪灵》这样的小说。库布里克，这个著名的“闷片儿”导演，导出的鬼片儿也足够闷。但是他真的好会选演员啊，简直是慧眼识人，《发条桔子》里那个男一号，那一身肌肉和不用瞪都已经很大的双眼，一看就是不良少年。《大开眼戒》里的帅哥靓妹汤姆.克鲁斯和尼可.基德曼那激情火爆的演出以及这部《闪灵》中这对儿闹鬼的夫妇。不服不行，就他们这长相不闹鬼才怪呢。男主角常常板着脸，眼睛很大，但是白多黑少，女主角有点像亚洲人，高高瘦瘦的，一头黑发，一双大眼睛，颧骨凸出、眼睛也凸出，虽然很美丽，但是还是容易让人想起青蛙的眼。故事开始于一个空旷无人的假日酒店，因为冬天大雪封山没有生意所以找人看管，尼科尔森是个不太成功的作家，正想换个环境，找找灵感，于是接了这个工作率领一家大小三口入住这座古老神秘的酒店，恐怖开始了。。。酒店闹鬼是个老话题了，真实生活中不也有这样那样的传闻吗？有的说酒店死过人鬼魂就一直不走，有的说酒店的地基是坟地，常常闻鬼夜哭。。。。电影中这个酒店更邪门儿，它和印第安人有关--那是印第安人的坟场，大家都知道印第安人的诅咒出了名的厉害，惹不起呀，所以基本上这是座被诅咒的酒店。作家后来疯掉了，提着一把大斧，拖着摔伤的瘸腿，发出恐怖的喊声到处追杀妻女。据说，这一幕也列为恐怖片中的经典。如果你想看这部电影还是得做好思想准备---不是看鬼片儿的准备---你要有心情接受一部闷片儿。库布里克一生都在拍“闷片儿”（也有叫文艺片的），因此一直不能赚钱，郁郁不得志导致了英年早逝。这部电影他是诚心诚意的想向商业投降的，是商业片儿，但是也是部打着深深的文艺片儿烙印的商业片。这大概是一个人的宿命，也可能是一个人的坚持。甚至他的遗作《人工智能》交给斯皮尔伯格完成时，这个成功的商业片儿导演都无法走出他生前就已经安排好的“文艺”格调---《人工智能》也是一部怪诞但是却令人泪下的闷片。作家写满了几百张纸，他以为是自己一部成功的小说，其实那只是用不同的格式写成的同样一句话：All work and no play makes Jack a dull boy (常工作不休息让杰克成为一个闷蛋)	妻子翻阅着几百张写满了这句话的手稿是我觉得这个片中最恐怖的镜头，所以这部电影其实是想告诉我们：一定不要加太多班:)
      =========================================================================
如果你仅仅以现在最为流行的“视觉”恐怖来评判这部影片，那么10分满分也只能给3分左右！ 但是，有没有想过，那些让你吓了一跳的视觉垃圾究竟又有什么意义？ 是那浑身沾血从楼上爬下的左伯枷椰子吓到你还是从井中披头散发爬出电视机的高桥贞子让你倒吸凉气？又或是美色与欲望的救赎富江让你不寒而栗？还是那浑身腐臭只会突然冒出的僵尸吓到了你？这些也许真的吓到了尊贵的您！可，在我看来 ，这仅仅是视觉上的浪费。。。。 也许，这么说又会引起一部分人的不满。因为什么？呵呵！因为我们理解恐怖理解的不够！ 恐怖仅仅是血和刺激神经敏感是远远不够的。 闪灵则给予的是一种境界。没有理解到，自然不能体会。 从片头，我们不难看出，主角是一名白人。而电影中穿插着许多印地安黑人！为什么？导演要说明的不仅仅是一个种族灭绝的历史问题！而是涉及到全人类的人性与知性的丑恶！片中一家三口的被迫迁移，使得问题由不现实变为现实。那从视线那头奔涌的血液就是白人内心从幼年时代就有的深深自责。那种不安和自责是得影片几乎不用黑暗的色调反而异常光明！可是，那种光明又越发显出一种空虚的背景。整个豪宅，是一种很空虚的寂寞。那种寂寞就是当时白人站在黑人领地把黑人全部杀死时内心的寂寞。那种悲壮的血肉历史，蜕变成每一个白人内心最深处恐惧的来源。 而那个小男孩，则是整个世界被侵蚀的纯真的代表！说明了一种报复。一种似有似无的报复！ 也许，您也已经注意到了那两个小女孩！是的，她们是魔鬼。但，又不是象征邪恶，这么说也许矛盾，但是事实就是这样。在白人与黑人的世界存在着矛盾但没有邪恶。她们象征着人们杀戮后内心的伏罪心理。 影片的层层递进，使得每一个理解其中内涵的白人的确非常不寒而栗。母子在大大的迷宫中穿行，父亲在模型中望着他们，就好象白人自以为可以望透黑人的命运一样的骄傲。可是结果呢？父亲为了追杀孩子，冻死在所谓的命运中。这不是很讽刺吗？我相信每一个看到那里的印地安人都会留泪或者心酸。因为那即象征着混血的残酷和亵渎。黑人为了生存不得不和白人结婚，交配，生下混血人。这是一种灵魂的亵渎。 高潮部分也许就是父亲拼命追杀母亲，而母亲拼命逃脱看到了之前儿子所说的一切怪异的画面。有在237房浴缸里的女腐尸。有在丈夫卧室看到身穿狼外套露出屁股帮白人“口交”的白人。还有大堂里一堆堆白骨！ 这其中   237代表着美国占领印地安“乐园”时临时的237天。 狼外套露屁股的白人象征着导演对白人清高的蔑视。口交是性行为中最下流的动作。让所有观众明白，白人也一样下流。 白骨就不用解释了。是那些在豪宅中被酒毒死的所谓的上流人群。 看到最后，母亲带着儿子离去，父亲死在迷宫中。人们会感觉到一种悲凉，一种人性中最深层次的冷。就在最后时刻，父亲恢复了理智，而生命也走到了尽头，而黑洞洞的迷宫中也不时有着无数双冰冷的眼睛在凝视着父亲的尸体，就好象那冰冷的社会一样残忍。。。。 
      =========================================================================

=========================================================================
        要说恐怖片和悬疑片，我基本都是看过的，但网上有人说“没看过《闪灵》，你就不叫看过恐怖片”，于是我看了，但我操，我从没看过这么2的“经典”电影。.当然，对于剧情，其实非常简单，就是一个冤魂很重，什么鸟印第安墓地，估计被殖民者暴了菊花之类的吧，然后就引诱很多人变态。本来就这么一代又一代地发生，可惜了我们的小正太有闪灵，召唤来了雪地车，提醒他妈妈战胜了他爸爸。我靠，库布里克的确是大师，这样的烂剧情能撑到140分钟的确也有才华。PS：我承认我受了《万能钥匙》这种真正经典片的影响，也许我分析的不对，但我觉得根本就无所谓，什么鸟片子，谁TM稀罕去推理啊。我始终觉得这部片子不得不谈的是演员阵容，而晃瞎我狗眼的不是承认杰克・尼科尔森演SB真演得出神入化，也不是那小孩乖得让我想摸，而是那个那个女主角，我操，我估计库布里克也有点自知之明，知道自己的剧情什么的都垃圾，于是搬出了大神，我操，长得也太恶心了吧，比起电影本身，女主角要恐怖多了。我不是一个自负的人，看完后我也曾对自己的智商产生过怀疑，于是搜素了下评论这片子还有没有什么卵深意，发现了一个很高调的评论声音：“电影史最伟大的恐怖片之一，虽然片子有点老了，但是跟现时那些拙劣的装神弄鬼的恐怖片比起来，这般宁静的恐怖片明显更有张力，不过妄图剧情复杂、花招多样的人就别看这片了。”看完后我突然醒悟：原来这是恐怖片啊
      =========================================================================
第一次看《闪灵》，这场戏很喜欢，整个片看完了之后，把这场戏回看了两三遍，决定写点拉片笔记。看的版本是导演剪辑版(144分钟)，这个段落的开始时间是1小时58分45秒。这个镜头(A)，儿子想要告诉母亲，爸爸要开始谋杀他们了。其实现在母亲这个形象很有意思，她之所以躺着，是因为她现在还没有“被闪灵”。回看影片的21分43秒，儿子第一次看到了双胞胎，导演给了他一个快速变焦推镜头，这是儿子第一次“被闪灵”，当然他本身自己就拥有闪灵能力。也就是说，母亲还没有经历那种变焦推镜头，哪怕是在之前已经发现男主有异样时，导演仍旧没有给她“被闪灵”。接着，儿子想办法叫醒母亲，并且嘴中一直念叨着“谋杀(反写的)”拿上了口红，在门上写下“谋杀(反写的)”。景别上始终是带着儿子和母亲的，一个侧机位，母亲在后景，儿子拿着刀在前景，音乐也一直没断过，气氛是越来越浓。儿子写好之后，将母亲吵醒，景别往上走了一点。母亲抱着儿子抚慰，接下来(C镜头落幅)！一个快速变焦推镜头！母亲正式“被闪灵”，两人正式陷入男主的猎杀。紧接着就是一个镜子反打，这个反打太妙了，一面寻常卧室的梳妆镜，母亲的看见也是必然，这个空间的秘密被库布里克抓得太准了。而这个反打，也把之前的反写谋杀转正，而且，是“RE-”，不是第一次谋杀，是再次谋杀，这个就涉及到整个影片的设定了。接着也是一个快速变焦推镜头，这两次的快速推镜头，一下子把整个节奏和气氛提起来，一次视听的快打，精准，高效(一定不能忘了整个影片的配乐有多出色)。在D镜头落幅，响起了一记砸门声，这是男主斧子劈门的声音前捅，是落在这个镜头之内的，是落在murder上的。然后，切一个母子二人的反应镜头(E)，空间关系明确强调，气氛更为紧张。接着就是男主斧子劈门――这个镜头的拍法很简单，一个来回摇镜头，随着男主挥臂--落斧-挥臂--落斧而运动，但是带来的力量、冲击和对母子二人的紧迫感非常强大！最简洁的视听，爆发出最强劲的力量，这，就是大师。然后母子二人走进了murder的卫生间――接着是一段交叉剪辑，这边母亲想办法逃生，另一边男主步步紧逼，不断加紧节奏和情绪。然后母亲发现了窗户逃生的办法，切的一个远景，是这个段落最大的景别，给了大家松口气的意思，大起小伏为后面换来更大的起做准备。男主劈开了第一道门，门缝视角，紧张他来到了卫生间房门的面前，注意他是怎么来到门前的――是入画！不是直接出现，而是入画，要表现男主的凶险和提升情绪，还有比这好的拍法了吗？膜拜！中间几个镜头过后，窗缝太小，女主出不去，然后再切回了同机位同景别的远景，同样的内容，同样的镜头，表意已经颠倒接着，他又开始了――接下来的这两个镜头，影史经典！影史经典镜头一：随着男主的用力，门逐渐被攻陷，缝越开越大，斧子也越劈越进。女主癫狂的躲在后景，斧头极富节奏的一进一出，且占前景比例越来越大，配合着演员的表演和音乐，还有不做分切的固定长镜头的拍法，让女主到无比恐惧，整个段落的气氛情绪几乎要到达顶点。门被劈开，与上一个门缝视角相比，景别更紧。影史经典镜头二：接下来，就是整个段落的顶点！这点该如何在视听语言上做说明呢――整个影片，男主最大的特写，精准高效简洁的视听！然后女主划了他一刀，自救一下旅馆主厨赶来营救，顶峰之后开始收缓摄影机也开始回到了三脚架上(或者说变稳点了)然后男主开始新的猎杀。段落结束。
=========================================================================
        这个电影我看了两遍，一开始以为是像禁闭岛一样的片，或者像万能钥匙一样，最后终究要给你个解释，但是没有，也不像是杀人游戏，其他还有个开放性的结局，结果他妈完全是意识流，看完第一遍我都怀疑是不是应该有彩蛋。我看了往上很多影评觉得是不是很让我满意，这是我第一次自愿的也更加用心看第二遍的电影，看我之后我仔细分析了一下，给一个我认为大体合理的解释，给我自己和跟大家一个差不多满意的交代。这是第二次写影评，这部分是我最后填上的，真是太他妈累了，在此我想那些专业或者拼死码子的爱好者影评人致敬，你们都是他妈的了不起的人物。。总体上是一个碌碌无为但是又不甘寂寞总幻想能有朝一日登堂入室发大财的男人的荒诞经历和荒唐的精神状况。影片剪辑的比较精彩，很多时候没有按照时间线来，也用了太多隐喻的手法，所以看上去十分晦涩难懂。男主人或许是某个卑微的职务，如看守等等，但是一直是心不甘，但是真心是很无能，但是他总觉得自己应该是一个非常了不起的人，一直写书，但是事实证明，他装模作样写的所谓很厚一沓稿纸，根本就是在自欺欺人，在单一反复的诉说是“无聊的工作和环境让他成为一个无能和无趣的人”。而事实上他自己本身确实是这样一个人，无能却又不肯接受现实，总认为自己非常有才干了不起却不思进取沉迷于幻想和酒色。而且这样的男人大多伴随有有家庭暴力和疑心病等症状。每个男人可能都有一个见不得人的房间，可能是237或者是234 或者是其他什么什么房间，里面私藏着他们各自见不得人的东西，这些是永远不能给任何人看也不能跟任何人提起的，是肮脏的，光怪的，恶心的，甚至变态的，不可想象的。比如男主人的237房间里，就藏着一具肮脏的变态的老女人尸体。我猜测是这样的：一天男主人住酒店的时候，早已厌倦了老婆和孩子和没有前途和平淡生活的他来到远望酒店的舞会大厅，其实远望酒店也是一个隐喻，一个所有男人心中的隐喻，光辉，富丽堂皇，自己像成功人士一样永远在其中徜徉，装模作样和享受。他自己希望独自偷偷来买醉，短暂的离开家庭干点小坏事，不知道谁却请他喝了杯酒，但是男人就是喜欢这样的意外和刺激，我猜测可能是一个老女人，他喝醉了，然后和那个老女人一起去翻云覆雨，事后他觉得非常恶心，惊恐，但是那个老女人却是疯狂又得意，影片中那个老女人浑身脓疮和腐烂，男主人发现这一情形也是无比的后悔和恶心又恐惧又百味杂陈，那种心情和表情估计只有犯过这样类似事情的男人才会理解和体会。但是偶然中，这件事情却无意被他的儿子撞破，影片中儿子玩的时候忽然滚过来一只粉色的球，他本能的以为是妈妈，但是过道又没人，于是他直觉的走到那个房间，发现了可能是不堪的秘密，可能被那个老女人撞见，然后给打了，或者是威胁或者是虐待，读者自行脑补，基本上就是有钱又变态又终于可以释放变态的老女人的那种嘴脸和行为。小孩子受伤也受惊吓了，妈妈见到小孩，以为是爸爸打的，爸爸只能编瞎话说是孩子自己把自己弄伤的，他知道小孩子知道了他的丑事，但是他绝对不能跟老婆提，最好就是说小孩子是在说谎。后来小孩子跟妈妈说他看见裸体女人洗澡还被她差点掐死，应该是真的，老婆去找老公，让他去看看，老婆还是信任老公的，但是老公说谎了，小孩子是可以违背的，可以说小孩子看错了，因为没有人会相信小孩子，因为小孩子总是不被人理解的，他们的思想更加飘忽，比如说他们有闪灵，因为他们纯真不会隐藏自己，他们更加跟着直觉走，他们不会骗人，看到什么就会说什么。于是男人心中也暗藏了一个地雷，小孩子看到了不该看的东西，妈妈也多少的知道一些，如何将这些抹去，如何维护他高大全的形象----最好是让他们永远消失----这忽然让我想起了某些组织，明明自己恶心无能智商低，总背着人民干坏事，事情一旦败露，不是找自身的原因，而是首先想到怎么把事情掩盖，怎么毁尸灭迹，什么摄像头坏了，网络坏了，什么临时工了什么临时性非典型精神病了，哎，挺形象的其实。但是寂寞封闭劣根性的男人心中又说话了：要管教他们，要让他们听话，如果他们不听话，就要把他们转变到正规上面来。就是那个侍者，那个把荷兰蛋酒洒他一身的同学，那个也可以说是他，也可说是和他一样的男人，男主人说我认得你，你就是那个看守，杀了自己的孩子和老婆，但是那个侍者说，不你才是那个看守。其实他们是一类货色，也是同一类人，他也曾经住进自己心中的overlook酒店，其实overlook这个名字也是有深意的 我觉得，是远眺的是遥望的但是也是忽略的，是男人心目中的典型位置，就是男人总向往有广袤的光辉的原野，有数不尽的财富，有宫殿，有无尽的香车宝马，纸碎金迷的生活，但是大部分男人都是穷逼都是潘浚都是手拿两块钱胸怀五百万的loser，他们年轻的或者中年的时候都不愿意承认，大概美国更是这样吧，他们都觉得自己有着远大志向有着过人天赋，但是实际上不仅没有天分没有资本也没有向上的通道和向上的意志和执行力，反而经常觉得是家庭在拖累他，在妨碍他，在分散他们的注意力，在阻止他们事业上的成功。这是很多失败的男人普遍共通的地方，也是家庭暴力和家庭犯罪的一个很大的诱因。他们把自己的无能和不成功怪罪于家庭，老婆和孩子。实际上最大的失败是他们自己。影片中对于女人在他写作的时候来关心他，他反而非常生气认为女人打扰了他，后来女人拿着球棒去找他，他更加疯狂，说你有没有考虑过我的责任和义务，有没有考虑过我的事业和追求，老板交给我的任务，我的事业都被你妨碍了。想想吧，多少男人是这样把爱自己的女人的关心当做是对自己的妨碍，打游戏的时候女朋友来撒娇，恨不能把她踢的远远的，自己晚上跟朋友喝得烂醉的时候女人打电话就觉得没面子耽误我跟朋友谈正事，哎，不说了 你们自己懂得 。如果这个男人心里承受能力差一点，再加上一些神经质之类的素质，很可能就会犯下令人发指的罪行。比如无尽的家庭暴力，打孩子，打老婆，酗酒，吸毒，在外面鬼混，甚至一点的虐待家人或者直接听从内心的声音直接把他们杀死。很多观众读不出这样的一层意思，也许是他们根本没有走过这样一段感情和经历，很多大学生很多年轻人都是从自己的角度理解这部片子，他们没经过中年，也还没有结婚，没有住进自己的overlook酒店。他们只是听说这是――世界上最恐怖的恐怖片，其实最恐怖的是男人自己内心的挣扎，那种想掩饰自己内心的无能和自己做过的肮脏的事情，但是又觉得自己其实应该很强力，所有的人都应该无条件的支持他，爱戴他，拥护他，服从他，又背着家人和社会出去做一些丑的见不得人的事情，无法见人的事情一旦败露那样的恐惧，那样面临着家庭社会的道德的拷问的恐惧，才是内心真正的惶恐和恐惧，这也许是真正经历过三四十岁失败寂寥的男人才会理解的感受。那个侍者可能是神经质爆发杀了他的妻子和两个孩子，但是他还不是丧心病狂，他也许是自我意淫或者封闭太久做下这样的恶，于是他饮弹自尽，男主人也是在疯狂之中抓到这样的稻草，于是决定杀了自己的老婆和孩子。很多人不理解他是怎么从仓库里出来的，其实仓库只是个隐喻，那是他老婆给的或者是他自己给自己的一个思想的囚笼，一旦他听从了自己内心的声音，也就是外面侍者给他的提示和命令――要杀死老婆和孩子，门自动就开了，再没有什么能束缚他，能阻碍他，很简单，什么家庭道德约束都没有了。其实人们有时候做事没有多少理智的，这也许就是闪灵这个词要表达的意思，很多事情很多人就是凭自己的一点点思想闪光作出决定作出事情，也不会考虑过多的后果和意义，尤其是当自己处于自我封闭的空间和时间和思路当中的时候。开头酒店的经理问男主人你会不会不喜欢5个月的独处生活，他回答，我一定会很喜欢，我要在这段时间内写一本书，实际上大家看到他根本没有写书的天赋和能力，他对自己就是完全的意淫，就像很多人总想着能写一部传世巨著，在网络小说的平台上各种意淫，写作也许是最不需要起点的一个装逼和成功的通道，每个人都觉得自己很伟大有无数的想象力和故事能打动和征服无数读者，实际上他们啥都不是，写出来的都是“这所有的无意义的工作和对我的不认同让我成了一个空虚和无能的人”，其实实际上你本来就是啊。男主人的老婆发现了他写的厚厚一沓其实都是这样的东西时，对他的认识便一针见底了，她也害怕了，她一直忍让的崇拜的服务的男人，一直在装模作样，实际上就是这样一个东西，男人的本性也爆发了，妈的，都被你发现了，我写的怎么样？来吧，让我打你一顿消消气，让我来把你的脑袋打爆，女人反抗了，不仅仅是为了自己，男人要开始家暴了，耍酒疯了，他要杀了我和孩子，我要反抗，女人在护犊和极限的时候是非常有爆发力的，很多时候会看电视有很多女人忍受了几十年的家暴之后终于从容的在老公睡觉的时候把他杀掉，然后一点内疚和恐惧都没有，或者更有甚者把他切成碎块。ps：后期男主人的老婆在惶恐的途中发现有个猪头样的人跪在地上在另一个男人口交，也发现了一个男人肮脏和变态的剪影，也可能是另一个家庭或者男人曾经犯下的不可告人的无耻行为，也有很多男人自己是gay却依然结婚生孩子然后在外面和别的男人苟且回家给自己的老婆孩子家庭暴力的。前面那个黑人也说过，这个酒店（这个男人肮脏的空间）有很多不好的事情发生，有个房间你千万不能进去，里面什么都没有，那是因为小孩子和女人千万不能知道，也完全不能告诉你们，因为一旦你们进去，你们知道，你们就会受到无法弥补的伤害，会引发你的爸爸你的老公对你无法预计的伤害，那是男人内心中丑陋的所在，其他人都不能触碰的空间。至于最后1921年的照片，也是这个男主人，而且身边的女主人手中也夹着一只烟，大家注意到影片中间的女主人去打电话和打电报的时候就是抽烟的，其实也许并不是现在的男主人公，可以说是世事的轮回。看这张光鲜的照片，大家也许以为这个男人是酒店的老总或者是高层的富商名流，其实也许他也是一个loser，也许正好是由于中奖或者是想带老婆孩子度假正好来到这家酒店，正好在这个角度的摄影师把他放到了中间，他在这一刹那是光鲜的是核心的是虚荣的是成功的，但是也许在1921年的时候，他只是恰巧留下了这样一个角度的照片，他也在自己的overlook酒店中做过肮脏的事情，也许是鸡奸，也许是杀人也许是勾搭别人老婆也许是跟其丑无比的老女人上床舔她的bb，这些都是藏在237房间之后的，谁也不知道，他们对自己的家人和孩子做下的丑恶和罪行也只有当事人自己知道，其他人眼中的光鲜和辉煌只是表象。还有人关注酒店式建在印第安人的祖坟上的，其实什么样地光辉事迹不是建立在一个肮脏的屠杀的不可见人的基础之上的呢，所谓一将功成万骨枯，你们是不是真正懂得其中的含义，新中国是怎么建立的你们懂么，无数学者无数有良心的人是怎么死的你们知道么，这样光鲜的世事背后有什么你们真的了解么，哎，不言而喻，这个世界就是男人的世界，就是疯狂和丑陋肮脏的世界，但是表面上大家又都做足功夫，把他做成一个盛世，一个高大全的形象，不叨叨了。最后，孩子和女人逃跑了，男主人冻死在迷宫中，也算是一个比较团圆的结局，也暗示了在这样的家庭中的女人和孩子应该保持清醒和聪明，及时的发现苗头，也要知道如何反抗和逃离。总体上，我觉得这不是一部鬼片也，但是很恐怖，这是男人心理上的恐怖，让这个年龄段的人看了会觉得深思和清醒，会更加理智和切肤的感受到导演对人性冰凉的挖掘，男人心中就是这么无能无赖又无耻，但是没人男人会愿意承认，也鲜有人能打破这一切突破自己的劣根性战胜自己走向成功的巅峰，这就是大多数男人的命运和轮回，一个又一个无能的男人一次又一次把自己的无能迁怒和记恨到家庭和孩子的头上，甚至最终酿成悲剧，你们可以说我没有看懂，可以说我在胡扯，但是我自认为是看懂了。还有一些细节，比如那个黑人一开始表现的无所不知后来出场就被男主人一斧子砍死了，那个侍者就是那个杀死自己两个孩子和老婆的人说他是个gigger cook，男主人也完全同意，黑人厨子，giiger是贬义词，黑鬼，下等人 贱人，他虽然懂得小孩子的心，敏感有责任心，但是在这两个男人心中，这个黑人就是贱人，他完全配不上自己高大全的自我定位，他狡猾聪明知道的太多，而且这样的人天生就碍事，也爱多管闲事，本身就该死，于是没有一句话就一斧子砍死了。顺带提一句，男孩看到的两具女孩的尸体也是旁边摆了一把斧子，说明这类的男人做事方式都是一样的，简单粗暴，连思路和道具都不带换一下的。影片电梯中冲出来的血水，把整个大厅充满，大概暗示这肮脏的男人都向往和迷醉愿意住一辈子的overlook酒店的内部其实充满着喷薄欲出的丑恶和罪恶。闪灵，其实就是很多时候你的思维一闪而过，那些意识流，那些说不清道不明的感觉，有时候促使你的动作，有时候只是单纯的感觉和感情，有时候是直觉，有时候是磁场有时候无法解释但是就是促使你发生，有时候你会觉得这事情在哪儿见过在哪儿发生过然后又再一次历历在目。导演非常厉害，可以把他想要表达的东西已这样一部电影表达出来，以这样的语言这样的方式这样的感觉，真是的一个天才。
      =========================================================================
        如果我是他老婆，我就在丫爬楼梯吓唬我的时候，拿着棒球棒给一棒子敲晕了，五花大绑起来，然后叫黑人大哥来帮忙拖下山送去医院，挽救一个将要破碎的家庭。。。你看最后他老爸还不是死了么，多可怜，完全是个悲剧片，哪里恐怖了。
      =========================================================================
        这片子的妙极之处就在于向传统惊悚片说不！说绝不！前一个小时慢条斯理陪杰克一家搬到远望酒店住了一个月，然后鬼怪开始轻缓优雅地发飚，让杰克举止不正常起来（其实更像是杰克自己无法创作又长期幽居导致~），想重蹈上一个看守杀妻轼子的恐怖画面。同样具有闪灵能力的厨师千里迢迢赶回来营救，库布里克居然让他刚踏进酒店就被疯狂的杰克从黑暗里冲出来一斧头砍死（出人意表的安排）。之后是聪明的儿子逃脱了父亲的追逐，母亲带他开着雪地车跑掉了，父亲一个人冻死在酒店外……结束了。你没想到吧？没想到就对了，这就是《闪灵》的极妙之处~
      =========================================================================
在电影神殿的最高处 在上帝的下面 坐着―――斯坦利・库布里克《闪灵》是继上个世纪以来争议最大的一部恐怖片。仔细推敲出其丰蕴内涵的人把它视为影视艺术殿堂中的经典，以是否恐怖作为衡量影片质量好坏标准的观众认为它平淡无奇，甚至有些许无聊。我看过很多豆瓣上关于此影片的优秀影评，他们的理解和我的想法有相似之处也有出入之处。那么，其他的话不必多说，我们直奔《闪灵》的恐怖陷阱与迷宫。在分析之前，我们先挑明什么叫做闪灵。闪灵，shining的译名，即遥感。它既能预知未来将要发生的事，也能够重现已经发生的事。它是在主观意念和客观环境相互作用产生的。在某种程度上，它等同于潜意识的超前反应，并具有不确定性。在影片中，具有闪灵功能最明显的两个人物是黑人厨师和丹尼，藏的比较深的是杰克和妻子温蒂。为什么这么说呢？我们来看一下影片的故事脉络：影片开头是事业中落的主人公杰克来到overlook hotel面试并准备接管一家坐落偏僻却奢华的酒店管理员的职位。负责人告诉了他，1970年曾在这里发生过的一件惨案，上任管理员格雷迪在冬天的某一天将妻子女儿砍死，并饮弹自杀。镜头切换，杰克的妻子温蒂和儿子丹尼出场。一开始，丹尼就提前知道了爸爸的面试将会成功，这是丹尼的闪灵第一次被启用。 接着负责人带领杰克全家参观酒店的时候，丹尼的闪灵第二次启用了。他在游戏室的门口看见了之前在他梦中出现过的双胞胎姐妹。带着疑问和一丝恐惧，在同样有着闪灵的黑人厨师面前，丹尼提到了237房间。 紧接下来，导演以日记的形式将情节的发展展现给了观众。 1、a month later 杰克早上醒来，对温蒂说，自己对这个地方似曾相识。下午，温蒂带着丹尼进入树篱迷宫嬉戏，而杰克身在其外，却从桌上的迷宫模型中看见了温蒂和丹尼。 2、Tuesday 天气预报告知，丹佛市即将面临一场暴风雪。温蒂去告诉杰克这一消息，意在提醒大家早作准备，结果杰克说她打断了自己的写作思路大发雷霆。还订下了以后不得随便进入打扰他的所谓“新规矩”。 3、Thursday 这一天的事情特别简单，也尤为深刻，除了温蒂和丹尼在雪地里嬉戏的身影，镜头长时间定位在杰克的脸上。他的眼神看起来呆滞而且诡异，脸上挂着神秘莫测的微笑。 4、Saturday 温蒂试图用无线电与外界联络，居然成功了。为了防止意外，她将无线电一直开着。而丹尼第三次看见了双胞胎姐妹，更甚者，他看到了姐妹俩死时鲜血四溅的惨状。丹尼的闪灵第三次启用，它告诉丹尼，他所看到的都不是真的。 5、Monday 丹尼和温蒂看着电视，丹尼提出要去房间拿自己的消防车。温蒂让他不要吵醒爸爸。而当丹尼轻手轻脚进入房间，却发现杰克并没有休息，而是呆坐在床沿。杰克将丹尼抱起来，跟他说了一些话。杰克反复地强调自己有多爱丹尼。这一段可能是整部影片中唯一让人稍感温馨的画面了，尽管杰克的说话方式和面部表情越来越让人感到诡异可怖。 6、Wednesday 丹尼在酒店走廊上玩，突然一个球滚到了他的面前，他抬起头，看见他一直深为害怕的237房间不知道被谁把门打开了，好奇心驱使，他还是走了进去。此时正在检视锅炉的温蒂突然听见杰克发狂的大叫。她跑过去，叫醒了在噩梦中挣扎的杰克。杰克告诉她，“我刚做了一个有生以来最最可怕的梦，我梦见我杀了你和丹尼，而且，不只是杀了，我还把你们切成一片一片……”这个时候，丹尼从外面走进来，不发一言。温蒂感到困惑，走近他却发现丹尼的脖子上有一大片被人掐伤的淤痕。温蒂联想到几年前杰克因为醉酒失手将丹尼的手臂扯脱臼的事情，不由得怒从中来，大骂了杰克。 杰克在困扰和烦躁中走进了酒店的舞厅。此时的他，迫切需要酒精来麻醉自己，“无论付出什么代价，即使付出我该死的灵魂”，而他抬起头的时候，就看见了酒保劳埃德站在他面前，几杯酒下肚，杰克体内淤积的愤怒和委屈终于爆发了。他指责温蒂和丹尼对他的人生和前途造成的影响，且一发不可收拾。 正在这时，温蒂惊慌失措的跑来告诉他，237房间有个疯女人，她才是掐伤丹尼的凶手。杰克走进237房间，看到了一个全裸的女人从浴缸里走出来，诱惑并亲吻他，杰克开始跟她亲吻，却在镜子里发现怀中的女人竟然是一具可怕的腐尸。他失魂落魄地跑出来，却向温蒂隐瞒了一切。 与此同时，同样有着闪灵的黑人厨师预感到酒店将有不好的事情发生，于是开始试图通过各种途径与杰克一家取得联系。 温蒂要求杰克带着她和丹尼下山，杰克变得异常愤怒。他拂袖而去，再一次来到舞厅的吧台买醉。 此时的舞厅正在举行一个盛大的聚会。杰克端着酒杯，被一个侍者撞到，身上泼满了蛋酒。侍者在洗手间里为杰克小心的擦拭，无意中透露给杰克，自己的名字叫做Delbert Grady。杰克马上若有所悟，他质问眼前这名侍者，是否就是前一任那个杀死妻女的管理员。侍者起初矢口否认，但在杰克的一再坚持下，最终承认。并且，他告诉杰克，丹尼正试图用他的闪灵引领陌生人来到酒店，当然，这个陌生人就是一直设法联络他们未果，决定亲自上山查探的黑人厨师。 此时丹尼突然怪异地叫着一个词“redrum”。随后杰克切断了无线电，破坏了下山用的雪地车。 7、8：00am 温蒂忍受不了精神上的折磨，决定就是否下山的问题找杰克最后一次摊牌。她手持棒球棍，小心翼翼地走进杰克日常工作的大厅，却发现杰克这段时间以来所有的作品――一大叠纸上，用不同的格式重复着一句话：All work and no play makes Jack a dull boy。（只工作不玩耍的杰克，再聪明也会变傻）。同时另一间屋子的丹尼再一次在卫生间的门上看到了鲜红的“redrum”。温蒂又惊又怕，杰克仿佛一个幽灵一样突然从她背后出现了。杰克开始对温蒂步步紧逼，质问她为何从不考虑自己的前途和事业，在争执中，温蒂用球棍击昏了杰克，并把他锁进了贮藏室。 8、4：00pm 温蒂发现无线电和雪地车都被破坏了，并开始苦思修车办法。场景转换，丹尼多次叫到“redrum”，丹尼左手持刀，右手持口红，在卧室通往卫生间的门上用口红划出来REDRUM的字样，其中除了R,M和E这三个字母反着写出来无任何变化，其他反写的字母均发生变化。丹尼重复的声音越来越大，温蒂从梦中惊醒，夺下了丹尼手中的危险品并看到了门上的字样，此时杰克不知道什么时候从储藏室跑了出来，正在疯狂地用斧头砸着卧室的门。吓得魂不附体的温蒂情急之下将丹尼从卫生间的窗户塞了出去，而她自己却无法通过。杰克终于将浴室的门砸开了，温蒂无奈之下用刀割伤了杰克的手。丹尼跑回来躲到了橱柜之中。此时黑人厨师已经来到山上，杰克将注意力转向了攻击黑人厨师，黑人厨师被杰克用斧头杀死。丹尼受到刺激发出尖叫勾起了杰克的注意，杰克转身奔丹尼而去。丹尼惊慌之下打翻厨具，从酒店大门跑出，进入树篱迷宫，杰克紧随其后。温蒂暂时幸免于难，从卧室里走出来开始寻找丹尼。此时温蒂的闪灵被激活，她看到了种种异像：身穿露屁股熊装为一个白人口交的男子；舞厅里铺天盖地的骷髅头，以及头破血流，饮着血酒的侍者。温蒂拼命跑出了酒店，在黑人厨师开来的雪地车前，她看到已经和杰克周旋了一大圈从树篱迷宫里跑出来的丹尼，母子二人拼命地爬上雪地车，终于在杰克找到他们之前逃离了这块是非之地，而杰克则在当晚冻死在迷宫。情节梳理完毕，我们通过矛盾分析法从如下几个问题透视这一系列的恐怖陷阱并走出斯坦利为我们设置的迷宫。 1.影片的根本矛盾是什么？首先要了解美国的黑历史之一:美国19世纪初到19世纪末，美国通过西进拓荒运动和印第安人大屠杀这两项运动，使得美国发生了翻天覆地般的变化，跻身于世界强国之列。影片最初开始，酒店负责人提到酒店的地基是当年印第安人的墓地。在修建酒店时，此处还受到过印第安人的攻击。因此我们可以推断19世纪的美国正值西部拓荒运动和种族灭绝政策的进行。20世纪初，酒店竣工，富丽堂皇的酒店下埋藏着多少印第安人的尸骨，酒店的风水肯定不顺，这是客观环境。一方面，无论是格雷迪还是杰克，他们都是白人的代表。而从他们入住酒店到心理变质再到发疯杀人的举动，正是中了印第安人的诅咒，这里的环境早就为他们的心理变质留下了预设，通过白人来报复白人。如果细化杰克这一方面，那就可以解释为他是美国西部拓荒运动与种族屠杀政策殖民者的影射，而温蒂和丹尼，就被影射为是那些惨遭无辜杀戮的印第安人。证明这一解释的依据有两处：在影片开始，杰克驾着妻儿前往酒店的途中，谈到蓬车时代的殖民者多纳葬身于这一带山脉的白雪之中，以及杰克被家人误解第一次去舞厅吧台买醉时，他对劳埃德说过几句话，第一句是可以为一杯酒付出任何代价，可以出卖该死的灵魂。第二句是白人男子的重负啊，第三句是在货车上煎熬的五个月，我回来了。经过资料查询得知，单词truck是敞蓬卡车的意思，原来这里的卡车和蓬车时代是不谋而合的。而所谓蓬车时代，指的就是美国西进拓荒运动和种族屠杀政策实行期。由于这段台词在版本不同的电影中翻译有遗漏和出入，因此造成了我们理解的误区。杰克据此和当年的殖民者有着千丝万缕的联系。据此，我们可以分析得出影片的根本矛盾是美国迫切的领土扩张和经济掠夺与印第安人生存的矛盾。抓住了根本矛盾，影片就很好理解了。2. 影片的直接矛盾是什么？说到影片的直接矛盾，我们不得不提到影片中一个篇幅较大且频繁出现的称谓：托尼。这个称谓曾多次出现在儿子丹尼的口中。那么托尼是谁呢？毋庸置疑，它就是操控丹尼心理的闪灵。把托尼具象化，他就是印第安人亡灵的意念和酒店风水不正的环境互相作用的产物。那为什么托尼寄生在了丹尼的身上呢？因为丹尼作为人来说，他是有一些怨念的。丹尼有一次打扰了杰克的工作而被杰克失手误伤，这也是影片最重要的线索。还有就是父亲杰克在打字时被妈妈温蒂打扰而大发雷霆受到训斥后一次又一次的暴脾气，这些都是丹尼的怨念。托尼刚好能够寄生在有怨念的人身上。托尼借丹尼之手开始实施白人报复白人的计划，而题目所指的已死之人，表面上指的是酒店的幽灵们，实际上是指托尼所代表的印第安人的亡魂意念。据此我们可以分析出，影片的直接矛盾是闪灵托尼和杰克等白人代表之间的矛盾，也是事业心极强的杰克的理想主义价值观和温蒂现实主义价值观的摩擦碰撞。3. 影片是如何处理直接矛盾的？我们先来看看杰克是如何一步步心理变质从而发疯的。这一切都离不开托尼对丹尼的心理控制。托尼的第一次出现是在杰克伤害丹尼后，医生与温蒂的交谈中派生出来的。接着托尼在丹尼眼中制造恐怖幻象，血潮汹涌扑来以及两个小女孩的出现。影片开始时，温蒂带着丹尼在雪地玩耍时，杰克因为环境的缘故已经变得诡异。影片中段，丹尼在静寂的过道骑着三轮小车，再次见到了两个小女孩和她们惨死的样子，并且两个小女孩让丹尼跟她们一起玩，并说：丹尼，永远，永远，永远。而之后杰克抱着丹尼交谈，杰克神情诡异地告诉丹尼他很喜欢这个酒店，并且希望永远永远永远待在这个酒店。这两个场景刚好对应，正是说明了托尼让丹尼从小女孩口中听到这句话在丹尼听到杰克会说这句话之前。托尼既是丹尼的闪灵，又是矛盾推动和情节发展的主导者。杰克第一次和温蒂爆发打字时的矛盾正是心理开始发生变质的时候，他的心理早就受到了事业的重创和酒店发生过惨案的心理暗示。第二次矛盾是温蒂不问青红皂白就把丹尼脖子上的伤痕归为是杰克所为，于是她劈头盖脸地和杰克一顿吵。受了委屈的杰克极度郁闷，来到舞厅见到了酒侍劳埃德倾诉衷肠。之后温蒂惊慌失措地跑来对杰克说酒店另有其人伤害丹尼，她并没有看见劳埃德，说明此时她的闪灵还未被激发。其实这是托尼的圈套:借丹尼之口向温蒂说酒店另有其人，温蒂肯定会把这个事情传达给杰克，这样才好把杰克引入237房用女僵尸进行恐吓。杰克果然中计，进入237房后，他几乎被吓成失心疯。第三次矛盾是温蒂想让杰克带她和丹尼离开酒店，杰克此时已经心理近乎变态，他认为温蒂完全不尊重他的事业心和责任心，扬长而去。这时，他来到舞厅第二次见到了劳埃德。并且在格雷迪的出现和“你一直是酒店的看护人”、“你儿子的闪灵将要带其他人来查看酒店”的诱导中，自尊心彻底崩裂。因此才有了后来杀人狂的行为。第四次夫妻二人的矛盾正如温蒂发现杰克手稿上的那句话之后：All work and no play makes Jack a dull boy，因此而爆发。过重的压力使得杰克直面临崩溃的边缘，然而为时已晚。杰克的潜意识已经转变成了一个一心想要维护自己尊严，为自己赢得前途和荣誉的“西部殖民者”，妻子和儿子在他眼里已经成为障碍，他的心灵已经彻底裂变异化了。这一切的幕后主使正是托尼。杰克在影片中其他的地方也不断表现出他的闪灵，从最初他觉得这个地方“似曾相识”，这时他的闪灵还很模糊，不是特别强烈，是因为他还未受到大的刺激，到后来看到酒保，看到Delbert Grady，看到裸女……随着他受到的刺激越来越大，他的闪灵也越来越强烈。 并且库布里克的确够狡猾，他在影片中好几个地方玩弄了文字游戏，将情节变得更加神秘复杂： Charles Grady & Delbert Grady 。不知道观众有没有注意过，酒店负责人提到过的前任管理员叫Charles Grady，而后来出现在Jack面前的那位却叫Delbert Grady，这个细节告诉我们，Delbert Grady、Lloyd或者是舞厅的一大群人，他们都不是鬼，而是Jack在无数的心理暗示下潜意识中出现的人物；鬼是不会弄错自己的名字的，只有潜意识的产物才具有这样的不确定性。所以杰克第一次看到酒保，就马上叫出了他的名字劳埃德。redrum 这个单词在影片中总共出现了三次，都是在丹尼口中或脑海中出现的。因为这个单词没有字幕和明确的翻译，只能靠观众基于自己对影片的理解去解释。从这个单词出现的次数和场合来看，它肯定是有特殊意义的。究竟是什么呢？ 丹尼脑海中出现的，以及他写在浴室门上的“redrum”，其中后面“drum”四个字母是左右颠倒的，这提示我们什么呢？对！把“redrum”这个单词倒过来看，是什么？――murder！谋杀！这样意义就相当清楚了。“rem”三个字母没有倒写或者倒写后无实际变化，我们把它们分别组合，这样再联系起来就是“re-murder”！再次谋杀！me!杀人者是我！是谁？托尼。看来丹尼的闪灵实际上还不是特别强烈，因为他在出事之前并没有受到多大的刺激，只是长期以来和托尼交谈的习惯使他自发地运用闪灵去遥感某些即将发生的危险的事情。 结合所有情节来看，托尼的行动就是已死之人的反复出现。最终托尼达到了它最终复仇的目的，也许对印第安人的血泪史来说，是皆大欢喜吧。4. 影片中有哪些值得玩味的细节？值得一提的是，对于237房间的解释，很多影评认为，237这个数字代表的意义是美国对印第安人237天的屠杀。这种说法是没有根据的。史料记载，美国的种族灭绝政策前后持续了大约一个世纪，短短237天，绝对不可能让3000多万的印第安人口锐减到不足80万。 丹尼脖子上的伤痕可以归结为他们一家三口闪灵的共同作用：杰克心里早有了“前任管理员惨案”的暗示，丹尼之前受到了“237房间发生过不好的事情”的干扰，而温蒂基于早几年杰克对丹尼的伤害，因此她看到了丹尼脖子上的伤痕。 影片最后的照片看似没有什么逻辑，其实那就是斯坦利为我们耍的一个戏法。如果大家觉得照片的出现令人费解，那么观众们就会觉得落下了什么线索，回到影片再找。这样的话，影片的热度就更高了。影片中出色的跟拍、仰拍、侧拍，以及流畅的光线、清冷的布景都为影片的恐怖氛围增光添彩。以及杰克进入237房被女僵尸快速诱惑的疑问：难道杰克之前进来过，早就知道这位没有现出原形的美貌女人的存在？经典不能盖棺而论，包括影片中喷涌而出的血究竟代表着什么？斯坦利究竟想表达什么？晚安。
=========================================================================
赶着头号玩家带动的闪灵热约上几个好友重看此片，很是惬意。在对片中所有恐怖元素都了然于心的情况下重看反而觉得比第一遍更好了，这在恐怖片里是很少见的。但是你得知道，库布里克绝不会简单的讲一个故事，此片也绝不是一部简单意义上的恐怖片。首先，从恐怖元素上来说此片绝对堪称经典，封闭空间、两个小女孩、电梯涌血、跟踪镜头下小男孩骑车、美女变老太婆干尸、斧头砍门、镜像文字以及最令人心底发麻的单句循环......无不影响着后世的恐怖片创作。还有一个值得一提的人物：黑人厨师长。他是酒店与外界唯一的联系，也是观众心中唯一的希望，酒店里母子俩的命运紧拽着观众的心，同时穿插着火速赶来的黑人厨师长，让观众心中点燃一丝希望，可以想象当黑人厨师长走进酒店后马上就被一斧劈死之后观众的心情是怎样的，Jack劈死的不是黑人厨师长，而是观众的希望。世界上最残忍的不是绝望，而是给你希望然后再毁灭它。单凭这一点，库神，请收下我的膝盖。说回影片本身，很多人看完本片都在讨论到底该如何理解这个酒店的灵异事件，酒会侍卫是不是杀妻女的前守卫本尊？Jack被关在储藏室里怎么出来的？男女主是不是也有闪灵能力？小男孩的脖子是被谁掐的？最后的照片怎么回事？但其实大家所说的复仇、生死轮回、鬼片等恐怖与灵异元素，哪个对哪个错，都没有一个标准答案，因为这些东西本就不存在，任何一个导演随便弄点灵异的事件然后又不给答案都能勾起观众的好奇心，而库导做的比一般导演要高明多了。他让所有这一切都服务于本片的精神内核：“疯狂只不过是压力聚集到临界点后的产物。”虽然我对那个年代的美国不了解，但是本片一定是对当时社会中下层人士内心的真实写照。（有没有人能给我科普下）下面来看下整故事：Jack是一个中年作家，有一个可爱的儿子和一个无脑无趣又丑陋的妻子。灵感枯竭对一个作家来说绝对是一个致命的打击，而Jack还要承受家庭带给他的生活压力――养家。一方面是事业受挫，一方面是家庭压力。为逃避这个压的他喘不过气来的环境，Jack应聘来到远望酒店当冬季守卫，也希望这个无人打扰的安静环境能够激发他的创作能力。然而，事情并没有他想象的那么顺利，时间飞逝，一转眼一个多月过去了，而创作却止步不前，这一个月里酒店里发生了什么导演没做任何说明，为什么？因为这一个月里什么也没有发生，一个多月以来Jack就重复的写下了一句话：All work and no play makes Jack a dull boy。而这一句话就把Jack内心的困境展露无余，我想不到还有哪句话能够如此贴切的展示Jack的内心。与此同时，还要每天看着两个带给他生活压力的家人，一无是处的妻子以及天真可爱的儿子，仿佛每天都在提醒着Jack 工作、工作、工作，责任、责任、责任...Jack的内心正走向奔溃。影片中Jack两次走进酒吧，第一次独饮，借酒消愁；第二次参加酒会，酒会是“上层人士”的“娱乐”（play）最好的代表，而Jack 此刻最需要的就是一场酒会，体验上层人士那没有任何压力的娱乐活动（至少在Jack这种为生活疲于奔命的中下层人士看来他们是没有压力的），毫无疑问，Jack享受其中。在我看来，两次进入酒吧都只是Jack 的幻想，都是Jack逃避现实的表现。酒会中，Jack“遇到”了前守卫，前守卫与Jack的这段令人讨论颇多的对话其实只是Jack内心的对白。因为在生活中一事无成的Jack 来到酒店后仍旧没有创作灵感，仿佛没有出路，而渐渐的在远望酒店里当守卫却让他扭曲的心灵找到了一丝慰藉，仿佛这是他唯一能做好的一件事情，因为他在这里不用劳心干任何事，这也是支撑着Jack的最后一根稻草，所以Jack拼了命也要抓住它。当他觉得儿子和妻子想要离开这个酒店把他带回那个令他恐惧的真实世界时，他想“教育”一下他们，期望他们能够理解他、认同他，这其实也是他内心最后一次挣扎，而当他的“教育”受到反击之后（被妻子打晕并关起来），Jack的内心彻底崩溃了。 此刻，前守卫的声音再次响起时，Jack已经彻底放弃了对生活的挣扎，他知道他已经不可能将妻儿一直留在这里。这时影片开头Jack听到的恐怖故事完全支配了Jack的精神，他知道只有杀了他必须负责的两个人之后再自杀他们一家人才能够永远留在这里，才能永远的逃离那个残酷无情的世界。于是，Jack举起了那把斧头......下面对片中一些具有象征意义的情节和人物说下个人的看法：1、厨师长：片中唯一的希望，唯一能带来光芒的人，竟然是个nigger（黑鬼），结合当时的种族歧视，讽刺意图明显。2、儿子：Jack唯一的爱，双重人格象征着孩子天真可爱却又调皮捣蛋的天性，也是Jack 内心挣扎的正面力量，他想要对儿子负责。3、妻子：第一印象是丑陋，然后是愚蠢、无趣甚至是一无是处，这显然不是一个男人理想中妻子该有的模样。片中Jack多次谈到他妻子时的用词语气都是厌恶的，而Jack却要忍受跟这样的人一起生活，这是他内心挣扎的负面力量之一。所以导演对妻子的选角其实是很精确的，试想一下换一个集美貌与智慧于一身的演员来饰演这个角色，Jack发疯就显得不那么可信了。4、237房间：象征着好奇心与欲望，这两样东西总能支配我们向前走。5、裸女变女尸：显然从浴缸里走出来那个裸女才是Jack 理想中的伴侣，Jack渴望着艳遇渴望着出轨，但是出轨只会给你带来一时的喜悦却会留下无尽的噩梦。6、Jack与前守卫的第一次对话：这是Jack内心崩溃前最后一次挣扎，这时候Jack对儿子的爱还在与他对妻子以及整个世界的厌恶斗争着，所以这时候他还寄希望于妻儿能够“理解”他的，所以打算“教育”一下。7、妻子发现Jack 的“创作”：这时Jack自我保护的最后一道防线被妻子攻破了，Jack再也无可隐藏了，他感受到妻子在嘲笑他的无能，他咆哮着向妻子诉说着自己的内心：“我好不容易有一件事能做好了，能获得别人的认可了，但是你却要破坏它，要带着我最爱的孩子离开我！”但是妻子并不理解他，还是选择将他打晕并一个人关起来。这场戏其实可以理解为Jack跟妻子的一场争吵，争吵的结果是妻子决然带着孩子离开。8、Jack 与前守卫的第二次对话：这是最让人疑惑的场景之一，很多人由这段戏推断这就是一部鬼片。我不这样认为，我的理解是：Jack 并没有被打晕，也并没有被真正意义上的锁起来。而是上一场戏中妻子发现Jack 的“创作”后跟Jack 吵了一架，并表示要带孩子离开，而Jack则希望妻子能理解他，让他好好的做成一件事。而妻子坚持要带孩子离开，留下孤独的Jack一人过日子。于是Jack内心进行了最后一次对白后彻底沦陷了，决定杀害妻子和儿子，因为只有这样他们才会永远留在自己身边。9、最后那张黑白照片：看第三遍再评。
=========================================================================
        1.库布里克首先还是形式的大师哇，无处不在的运动，种种的不稳定都经由运动塑造出来，观众的视点几乎一直处于一种充满变化的运动之中；而这种运动更结合着构图与角度，逼仄封闭的走廊使得观众的视线得不到宣泄，更不用说模仿小孩角度的斯坦尼康跟拍中屋顶及墙壁所带来的巨大压迫感。2.在影片的前半部分，经常使用明显的交叉叠化（Cross Dissolve）来联系时间、空间，但是随着情节逐渐紧张，这种叠化再也见不到了。3.影片被章节所分割，但是每章的时间间隔却由1个月逐渐变为精确的时间，既像是一个推镜头又像是加速蒙太奇，帮助塑造紧张与悬疑。4.音乐音效才是恐怖片的脊柱啊，跟运动一样几乎没停过。5.恐怖片的一个基本公式是正常的秩序受到怪物的威胁，它同时也在于对这一秩序本身提出的疑问。 怪物是否成功的关键在于他／她／它是否能成为当代公众内心的恐怖（焦虑）的准确的并具有发现性的表征，也在于这个MONSTER能否获得观众的心理认同和同情（引用）。本片的焦虑的根源正是是白人男性的时代的焦虑，叛逆的青年、女性主义与民权运动，都造成了白人男性权力的下降（引用）。本片中，他们的神话彻底破灭了，他们不再是家庭的保护者而成为最大的威胁，他们的灵魂是如此疲惫以致于迷失于往昔的幻境之中，他们的死亡又是如此不堪，库布里克在这里撕破了这些不再有力甚至对他人来说不再必要的人的凶暴伪装。残暴与疯狂将在冰雪中尘封，而弱者却得以逃离，这才是影片想要恢复的秩序。值得记得的场景：1.开场的航拍，小汽车像是被猎人盯上的猎物，反复被追上，永远逃不开视线的追逐。2.黑人和小孩在屋里谈论闪灵，特写的正反打开始，突然剪辑到全景，孩子后面的墙上悬挂着许多刀子，正悬浮在他的头上方，预示着危险。3.小孩骑自行车的场景，斯坦尼康在低角度跟着他穿过巨大的房间和走廊。4.迷宫那场，狭窄的走道与斯坦尼康镜头运动下突然出现的前景，使得人物像处于一种梦镜之中。5.杰克看着迷宫的模型剪辑之后剪辑到他的家人正处于迷宫之中的大远景，一个上帝视角，暗示着他对操纵一切的欲望。6.最后迷宫中的追逐戏非常紧张。
      =========================================================================
        我是看懂了,可是真的还是觉得烂.首先女主拿个木棍跟男主对峙时,JACK一直装B,一个木棍怕得跟B一样,就算拿的是铁棍,留神点棍子,一下子冲上去,有智商的没理由会被直接敲头.敲了就算了,一个手抖得跟筛子样的女人当时出的力肯定不超过7成,拿的还木棍,一下能把一大老爷们正面敲晕,我看着那2B翻着倒下去的时候我就笑了.你那身手,你那防御力,还敢做killer?说回JACK被困起来的时候,那鬼魂还能帮他开门,我震精了.既然在这片里鬼魂能干涉物质的状态,那这里几千个鬼魂能不闹鬼?还那么多牛人住?再说你这鬼能干涉实际物质,要杀人你动手不就得了?用得着那2B JACK动手?当我看到JACK一瘸一拐地大声嚷着老婆孩子时,我当时又震精了,我擦职业killer啊!一般杀人的哪敢在追杀的时候瞎嚷嚷,除非是那种绝对自信能够杀成的杀手.这货废了一腿,拿着一把攻击力+5但是-10敏-30命中的斧头都敢那么拽,一般杀手做得出来吗?!那嚷嚷虽然说是为了营造恐怖气氛,可是我一点也不觉得那种战斗力的老头子有什么可怕,在JACK破门温蒂拿刀砍他手的时候,我又笑了.你砍的那伤口是什么?蚊子咬的?你确定不是拿木刀砍的?砍得那点伤口男主喊得那是像睾丸掉了一样凄凉,我当时还好把持住了,没把眼泪笑出来.在追丹尼的时候,又在那里嚷个不停.你不知道在雪地里走路没声,安静地跟着就是最好的追杀手段吗?你还一瘸一拐得,说你嚷嚷用来吓人,你吓得起吗?迷宫还没走出去人就跟丢了,杀人,你杀得起吗?最后男主挂倒在雪地里,那S.B样,告诉了我们,装B真的遭雷劈.
      =========================================================================
        不善于看恐怖片，so经验不够丰富，但不得不承认，演员表现和音乐的色彩气氛运用的确非一般的出色，特别对女主角留下深刻印象，并且因为是独自戴耳机看的，中途好几次被音乐吓得拿掉耳机，and then,喜欢电影开头的场景，广阔安静的美丽自然景色似乎在和诡异阴森的音乐形成对比，让人觉得故事的枝干从四面八方向着主题蔓延，给故事发生所在的大房子增添可怕的灰色诡异。室内的主色调是温暖的橙黄色调，与室外深灰蓝色调成冷暖对比，和室内令人费解的暧昧，恐怖且压抑的氛围相比，室外的紧张气氛倒稍让观众松一口气。再一想，从电影中得表现的认为，人最大的敌人还是内心深处的心魔，轻易被其控制却浑然不知，欲望，是最可怕且强大的东西。沟通，心灵的沟通才是有效和温暖的改变现状的方法！回头想一想，也很想要一个住在自己嘴巴里，躲在胃里和自己说话的little boy，和用意识、心与人沟通的天赋，还有其实女主角是长的很有味道的一个女人。
      =========================================================================
在古希腊悲剧中，英雄人物的最大危险是丧失了正常的心智，不管是把羊群错认作复仇对象的埃阿斯，还是被酒神蛊惑去偷窥狂女们的彭透斯，心智的丧失，使伟大的人物走向残暴的毁灭。《闪灵》展现的似乎是一个正常的丈夫和父亲自我毁灭的故事。这个正常的人为何会毁灭自己？是他过于自负、自认为可以与孤独和疏离感抗衡、最终成就一番伟业？是他迫不得已要出卖灵魂来使生活勉强过的下去？是他厌倦了自己的社会、文化和意识形态，走投无路最终疯狂地向文明复仇？在希腊悲剧中，疯狂的原因总是神的意志，而潜藏的指责是人的自大――他不相信自己会被诸神所抛弃，不相信神有毁灭他的力量。那么，《闪灵》中这个不算富有的美国白人中产阶级男子，他的诸神又是谁呢？看《闪灵》时，我想起自己曾经也有过如男主角杰克的幽居岁月（或许不远的将来还会有），我能辨认出那与“永恒复返”般日复一日搏斗的不甘与绝望感受；当看到杰克以愤怒回应家人的关心时，我亦不免倒吸了好几口冷气。我也和杰克一样，希望用最低卑的生活来换取时间的筹码，在人生的赌盘上博取个功成名就来。或许，我之所以避免了毁灭的命运，只在于我尚且年轻，比杰克多了一分选择的余地而已。杰克的信仰是彻底俗世的，他希求人生的功名利禄，写作对于他来说，只是换取名利的筹码。但是，从方方面面来看，他都缺少了一点东西：他没有足以支撑躁动野心的才华，也缺少弥补天赋的异常坚韧与信心；即便缺少这些，如果杰克有一份对爱人的诚心，有经营好一个平凡幸福的家庭生活的尘世智慧，也不至于走上毁灭的道路。毁灭杰克的诸神也是成就他前半生的原因，一种完美的幸福的世俗生活（美国梦？）。杰克和希腊英雄一样，在追求幸福的道路上失去了节制，在听酒店经理讲述杀害妻女的前任看守时，他本应该果断地拒绝这份工作。当我们明白自己走上了一条艰险之路时，选择的机会已不复存在。生存还是毁灭，这是一个问题，因为生存现在成了毁灭，而毁灭倒成了一种解脱。杰克的命运似乎是一种必然，当我回想库布里克高妙的叙事时，杰克的每一个行动、每一次心理活动，都不可能引导至另一个结局。从这一点上看，《闪灵》无疑足够伟大：一般的恐怖片使用偶然性来制造恐惧感，《闪灵》则暗示必然的可怕力量，生存本身必然把存在者引向毁灭。《闪灵》让我恐惧，我害怕的是生活本身。掌控生活是一种妄想，而滑入深渊则是解放。杰克无疑是不愿意放弃他的疯狂，这疯狂是神圣的，它赠予人力量、希望与甜蜜的专注。如果人生的本质是被偶然所摆布的不幸过程，那么彻底的疯狂与毁灭反而是一种确定性，它给人带来巨大的满足感。当然，这是一条怯懦者的道路，“真正的猛士”是敢于直面偶然的命运的。对于每一个杰克来说，多一点的俗世智慧，多一点的节制，都是极为珍贵的，它能有效避免我们跌落深渊。诚如苏格拉底所言，要关心自己，关心自己的灵魂，不要轻易把灵魂换与一杯威士忌。
=========================================================================
        《闪灵》电影剧本文/（美国）斯坦利・库布里克译/火村外景・科罗拉多山・白天・远景湖光山色。镜头向前运动，湖中的岛屿向后退去。（叠化）外景・道路・白天・远景上行的大众牌轿车正沿路行驶-------镜头仰拍。（切换）外景・科罗拉多山・山路・白天・远景山间道路-------大众牌轿车沿路行驶，镜头跟拍。（切换）远景，大众轿车沿路驶去-------镜头跟拍并超过这辆行驶中的大众轿车，推向背景中的群山。上行中的大众轿车的中远景-------镜头跟拍。车入隧道，从另一端出来。镜头继续跟拍。（切换）远景，沿路行驶的大众轿车。镜头跟拍。背景中的群山。（切换）远景中的大众车沿路驶去。背景中的群山。镜头跟拍这辆车。（切换）远景中的群山-------镜头移至饭店。（切换）黑框・打出字幕：面试（切换）内景・眺望饭店/大堂・白天・中远景杰克稳步走过大堂。镜头在推拉摇拍中跟随他来到接待柜台前。杰克：你好。是厄尔曼先生约我见面的。我的名字是杰克・托兰斯。接待员：他的办公室在左手第一个门。杰克：谢谢。杰克缓步离开柜台。镜头摇拍，随他经过秘书的房间，来到厄尔曼虚掩的门前-------厄尔曼正坐在办公桌后面的椅子上，他的秘书站在桌旁。杰克：厄尔曼先生吗？厄尔曼：你是-------？杰克：我是杰克・托兰斯。厄尔曼：噢，是的-------进来吧，杰克。厄尔曼起身，把一本书递给秘书，从桌后绕出来。杰克走近办公桌。镜头跟拍他。两人握手。厄尔曼：很高兴见到你。杰克：幸会，厄尔曼先生。厄尔曼指着秘书-------厄尔曼：这位是我的秘书苏西。秘书：你好。杰克：苏西，你好吗？厄尔曼：路上没什么问题吧？杰克：很顺利。一点儿也不难找。用了大概三个半小时。厄尔曼：噢，那太好了。先请稍坐一会儿。厄尔曼指了指椅子。杰克坐下。厄尔曼回到他的办公桌后面。厄尔曼：别拘谨，杰克。要不要喝点咖啡？杰克：好啊，如果你也想喝的话，我不反对。谢谢。厄尔曼：苏西。秘书：没问题。厄尔曼：哦，还有，能不能把比尔・沃森请来跟我们碰个头？秘书：好的，我会的。厄尔曼在椅子上坐下。苏西向外走去。（叠化）外景・博尔德・公寓・白天・远景公寓建筑-------楼前停放着几辆车。背景中可以看到山。镜头推向公寓。（切换）内景・杰克和温迪居住的博尔德公寓・起居室・白天・中远景丹尼正坐在桌旁吃三明治，温迪坐在扶手椅上读书。丹尼：妈妈……温迪：干吗？丹尼：你真想去那个饭店过冬吗？温迪：当然了，丹尼，会很有意思的。丹尼：是啊，我想也是。反正这附近也没什么人可以一起玩。温迪：是的，我知道，交新朋友都是要一点儿时间的。（切换）中景・丹尼吃三明治丹尼：是啊，我想是的。（切换）中景・温迪温迪：托尼怎么说？他是看好饭店的，我相信。（切换）中景・丹尼吃着三明治，把左手食指勾起来，哑着嗓子说话-------托尼的声音：不，我和托兰斯太太看法不同。（切换）中景・温迪温迪：噢，托尼。别傻了。（切换）中景・丹尼勾起左手食指，用异声说话-------托尼的声音：我就不想去那儿，托兰斯太太。（切换）中景・温迪温迪：噢，你不想去，为什么？（切换）中景・丹尼勾起左手食指，用异声说话-------托尼的声音：我就是不想去。（切换）中景・温迪温迪：好吧，那咱们就等着瞧吧。咱们大家都会过得很愉快的。（叠化）内景・眺望饭店/厄尔曼办公室・白天・中远景杰克与厄尔曼隔桌而坐。比尔・沃森进入房间。杰克起身和他握手。厄尔曼：比尔，我想让你见见杰克・托兰斯。沃森：你好吗？杰克：你好，比尔。沃森：很高兴见到你。杰克：幸会。厄尔曼：拉过一把椅子来，咱们一起聊聊。沃森和杰克坐下。厄尔曼：今年冬天由杰克来看管眺望饭店。谈完之后，我想让你带他到各处转一转。沃森：好的。厄尔曼：杰克是一位中学教师。（切换）中近景・杰克杰克：哦-------曾经是中学教师。沃森（画外）：那你现在干哪一行？杰克：我是一个作家，嗯……教书是个仅能勉强口的营生。（切换）中近景・沃森沃森：那么，这个工作应该让你发生很大的改变。（切换）中近景・杰克杰克：是啊，我希望有所改变。厄尔曼（画外）：我们在丹佛的人举荐杰克时对他评价很高，所以，初见之下，我也有同感。（切换）中景・厄尔曼厄尔曼：咱们看看，刚才说到哪儿了？对。我要解释一下，呃……我们的营业季节是从5月15日到10月30日，然后，到次年5月之间我们将关门歇业。（切换）中近景・杰克杰克：如果你不介意的话，能否告诉我，为什么要这样？因为在我看来，滑着雪到这儿来挺刺激的。厄尔曼（画外）：噢，肯定是这样。（切换）中景・厄尔曼厄尔曼（接着说）：但问题是，保持通往塞德温德的道路畅通，费用过于高昂。那是一条……一条25公里长的辅路-------冬季积雪约有20英寸厚，目前还没有经济的办法除雪。这地方自从1907年建成时起，就没有什么人对冬季运动项目感兴趣，人们选择这里多半是因为它的与世隔绝和风景美丽。（切换）中远景・厄尔曼与沃森和杰克对坐杰克：是啊，这可是名至实归（放声大笑）。厄尔曼：是这么回事。在丹佛，他们没有跟你谈到一些工作细节方面的事情吧？杰克：非常笼统。厄尔曼：呃……（切换）中景・厄尔曼厄尔曼（继续）：冬季的情况会很严酷，最主要的一点是要应付可能发生的设备损耗，避免重大的毁坏。细分的话，有这么几大块：锅炉的运转，饭店各个部分的供热，每天都要保持正常的循环，一旦故障发生，要及时修理，否则就要出大乱子。（切换）中近景・杰克杰克：听起来，这对我没什么问题。厄尔曼嘟哝了一声。（切换）中景・厄尔曼厄尔曼：从体力上讲，这工作算不上很繁重。在这里过冬，只有一件事算是难熬的，呃……那就是极度的孤独感。（切换）中近景・杰克杰克：噢，这恰好正是我需要的。我嘛，嗯……正在拟定一个新的写作计划，而且，嗯……他欲说还休-------杰克（继续）：5个月的安静正是我所需要的。（切换）中景・厄尔曼厄尔曼：哦，那就太好了，杰克……，嗯……因为对于有些人来说，与世隔绝的孤独感……（切换）中近景・杰克厄尔曼（画外）：这本身就是个问题。杰克：对于我不是。（切换）中景・厄尔曼厄尔曼：那你的妻子和儿子呢？你怎么知道他们也能应付呢？（切换）中近景・杰克杰克：他们也喜欢。厄尔曼（画外）：很好……（切换）中景・厄尔曼厄尔曼：好吧，在你跟比尔走之前，还有一点，我认为应该谈到。我不想耸人听闻，但的确有些事情（欲言又止）……令一些求职者产生了顾虑。（切换）中近景・杰克杰克：你激起了我的好奇心。（切换）中景・厄尔曼厄尔曼：我想，他们在丹佛没有对你提起1970年冬天发生在这里的悲剧吧？（切换）中近景・杰克摇头杰克：似乎没有。（切换）中景・比尔・沃森厄尔曼（画外）：当时担任我这个职务的前任……（切换）中景・厄尔曼厄尔曼（继续）：曾雇用一位叫查尔斯・格雷迪的男子，做饭店的冬季照看人。他来时带着他的妻子和两个小女儿，一个8岁一个10岁。他有良好的履历纪录，口碑也不错，从我了解的情况看，怎么说呢，他似乎是完全正常的人。然而，在冬季的某一天，想必是他遭受了某种严重的精神打击……他停下来，犹豫了片刻-------厄尔曼（继续）：他变成一个杀人狂……用一把斧头杀死了他的妻子和两个女儿。（切换）中近景・杰克厄尔曼（画外，继续）：在饭店西侧的房间里把母女三人全都杀了，然后，呃……他把枪管插进了自己的嘴里。（切换）中景・厄尔曼坐在桌后厄尔曼（继续）：警方嘛……他们认为这就是旧时所说的幽闭烦躁症，或者说，是一种幽闭恐惧症的反应，这种情况在人们……（切换）中近景・杰克厄尔曼（画外，继续）：超长时间被封闭在一起时，就会发生。杰克：嗯，这可真是一个……呃……好故事。（切换）中景・厄尔曼笑厄尔曼：是的，的确如此。哦，至今我仍然难以相信它真在这里发生过，然而的确发生了……呃……我想你能明白我告诉你这些的用意。（切换）中近景・杰克杰克：我当然明白，而且，嗯，我也理解为什么你们在丹佛的人等着让你来告诉我。杰克放声大笑。（切换）近景・厄尔曼放声大笑厄尔曼：很显然，有些人会因要在发生过这种事的地方待很长时间而感到害怕。杰克：噢，你大可放心，厄尔曼先生，我不会的，至于我妻子，我敢肯定，等我把这事跟她讲过之后，她一定会着迷的。她最迷鬼故事和恐怖电影了。（叠化）内景・博尔德公寓/浴室・白天・中景从敞开的门看进去-------丹尼站在浴盆的脚凳上。丹尼：托尼，你觉得爸爸会得到那份工作吗？托尼的声音（画外）：是的，他会的。他马上就会打电话给温迪确认这一点。（切换）内景・博尔德公寓・厨房/起居室・白天・中景温迪背对镜头在水池边洗碟子。电话铃声响起。她擦干手，把一个纸盒子放进冰箱。然后走进起居室-------镜头摇跟。她拿起电话听筒。温迪（对着话筒）：你好。（切换）内景・饭店大堂・白天・中远景杰克斜倚在接待柜台的台面上，对着话筒说话。杰克：嘿，宝贝儿。温迪（电话里的声音）：嘿，亲爱的。情况怎么样？杰克（对着话筒）：很顺。是这样，我还在饭店，还得好好在这里转一转。我看得九十点钟以后回家了。（切换）内景・博尔德公寓/起居室・白天・中景温迪坐在椅子上接电话。温迪（对着话筒）：看来你得到那份工作啦？（切换）内景・饭店大堂・白天・中远景杰克斜倚在接待柜台上打电话。杰克（对着话筒）：是的，这是个美丽的地方。你和丹尼会爱上这里的。内景・博尔德公寓/浴室・白天・中景丹尼站在浴盆脚凳上。他在照镜子。镜头对着他镜中的映象。丹尼：托尼，为什么你不想去饭店？丹尼勾起食指-------托尼的声音（画外）：我不知道。丹尼：噢，说吧……丹尼勾起食指-------托尼的声音（画外）：不。丹尼：好啦，托尼，告诉我。（切换）内景・饭店大堂・中远景镜头正对电梯门。鲜血从电梯门内、从走廊、从电梯门左右两侧喷涌而出-------洪水般向镜头扑来。（切换）内景・饭店/走廊・中景手拉着手站立的格雷迪姐妹俩。（切换）内景・饭店大堂・中远景鲜血潮水般从电梯和走廊喷涌而出，向镜头扑来。（切换）内景・博尔德公寓・中近景丹尼失声尖叫。（切换）内景・饭店大堂・中远景鲜血从走廊和电梯门两侧喷涌而出，势不可挡，越来越多，淹没镜头，一片黑暗。医生（画外）：现在，你的眼睛先不要动，这样我才能看清楚。（切换）内景・博尔德公寓/丹尼的卧室・白天・中景医生在丹尼的床头俯下身。她在检查丹尼的眼睛。温迪站在床脚处。医生：好啦，现在看另一只。好小伙子。医生直起身来。她把器械放进医用箱，将箱盖盖上。然后，坐在了丹尼的床沿儿上-------医生：好吧，丹尼，在你刷牙时有没有闻到什么怪味儿，或是看到很亮的东西闪过，或者任何奇怪的事情？（切换）中近景・丹尼丹尼：没有。医生（画外）：你还记得你当时是在刷牙吗？丹尼：记得。（切换）中景，医生坐在丹尼身边。温迪站在床脚处。医生：你记得刷完牙之后又干什么啦？（切换）中近景・丹尼丹尼：妈妈说，“醒醒、醒醒、醒醒丹尼，醒醒。”（切换）中景，医生坐在丹尼身边。温迪站在床脚处。医生：那么，丹尼，你还记得在开始刷牙之前在做什么吗？（切换）中近景・丹尼丹尼：跟托尼说话。（切换）中近景・医生医生：托尼是你养的一只小动物吗？（切换）中近景・丹尼丹尼：不是。他是住在我嘴里的一个小男孩儿。（切换）中近景・温迪温迪：托尼是他想像中的朋友。医生（画外）：噢。（切换）中近景・医生医生（继续）：如果你现在把嘴巴张开，我能看见托尼吗？（切换）中近景・丹尼丹尼：不能。（切换）中近景・医生医生：为什么不能？（切换）中近景・丹尼丹尼：因为他藏着呢。（切换）中近景・医生医生：他去了哪儿？（切换）中近景・丹尼丹尼：他进了我肚子里。（切换）中近景・医生医生：托尼有没有让你做什么事？（切换）中近景・丹尼丹尼：对于托尼，我什么都不想说了。（切换）中景，坐在丹尼身边的医生拍了拍丹尼的腿，站起来。温迪站在床脚处。医生：好的，就这样。没问题了，丹尼。医生将工具包和听诊器放进她肩背的大包里。医生：这会儿我要请你为我做件事：今天剩下的时间里你就安静地躺在床上，好吗？丹尼：必须吗？医生：是的，我希望你那样做。温迪：我们这就要到另外一个房间里去说会儿话-------然后我会回来检查你，听见啦？丹尼：是。医生：再见。温迪和医生缓步走向敞开的门。医生进入走廊。（切换）内景・走廊/起居室・白天・中景医生站在走廊上。走出丹尼房间的温迪随手关上了房门。她转向医生。温迪：去起居室吧！医生：好的。医生和温迪沿着走廊向前走-------镜头正对她们摇拍，直到进入起居室。温迪指了指沙发-------温迪：请坐。医生：谢谢。医生走向沙发，坐下。温迪坐进扶手椅。医生：托兰斯太太，我认为你没什么可担心的。我敢肯定丹尼没有出现什么生理上的问题。（切换）中近景・温迪温迪：哦，是的。哦，是的。他现在看来是完全正常的，但是你当时真应该看看他。（切换）中景・医生与温迪对坐・医生仰靠在沙发上医生：我懂。小孩子会把你吓个半死，但请相信我，这样的小插曲全无大碍，往往是看上去很严重，其实不然。（切换）中景・温迪与医生对坐温迪：可是，嗯，他这到底是怎么回事呢？医生：托兰斯太太，在大多数情况下，小孩子的这类小插曲是根本解释不清的。由情绪因素产生，很少再次出现。（切换）中景・医生医生：这很像是自我催眠状态，一种自感的出神状态。如果这种状况再次发生，我想……（切换）中景・温迪从烟盒里拿烟医生（画外，继续）：你就可以考虑做些检查了。温迪把香烟递向医生。医生（画外）：我不抽，谢谢。她把烟放在桌子上。温迪：嗯，我……我相信你是对的。她用打火机点燃了一支香烟。（切换）中景・医生医生：你们到博尔德时间很长了吗，托兰斯太太？（切换）中近景・温迪温迪：还不到三个月。我们是从佛蒙特搬来的。我丈夫一直在那里的中学教书。（切换）中景・医生医生：丹尼想像中的朋友出现过吗？（切换）中景・温迪与医生对坐温迪：托尼。医生：托尼第一次出现发生在你们搬到这里来的同时吗？（切换）中近景・温迪温迪：不……让我想想丹尼开始和托尼交谈的时间，大概是我们把他送幼儿园那会儿。（切换）中景・医生向温迪探过身去医生：上学后他的情况有改善吗？（切换）中近景・温迪・她摇了摇头。温迪：没有。一开始，他并不怎么喜欢那样，然后，他受过一次伤，所以我们把他接回家一段时间，后来，是的，我……我想就是那前后，我第一次注意到他在与托尼交谈。（切换）中景・医生向温迪探过身去医生：他受的是什么样的伤？（切换）中近景・温迪温迪：肩关节脱臼。温迪连吸几口烟。医生（画外）：具体是怎么发生的？温迪：也就是那种很常见的情况，你知道，纯粹是个意外……我丈夫那天一直在喝酒，比平时晚回来三个小时，所以，应该说，他那天的精神状态不是很好。恰好丹尼又把他要判的试卷扔的满屋都是，我丈夫抓住他的胳膊，你知道，是想把他拉开。你也知道，这就是那种会对小孩子做上千百次的动作-------在公园里和大街上-------但是，偏巧就是那一次，我丈夫他……只是用的力气大了些，结果，弄伤了丹尼的胳膊。（切换）中景・医生温迪（画外，继续）：不过，这件事也有好的一面，因为他表了这样的态……（切换）中近景・温迪温迪（继续）：“我一滴酒也不再沾了，温迪，如果我再喝酒，你可以离开我。”从那以后，有五个月吧，他的确没再喝。（切换）黑框・打出字幕：交接日（切换）外景・科罗拉多山・白天・远景山坡上高大的树木-------镜头推向树林，直至杰克行驶中的车。（切换）内景・杰克的车内・白天・中景杰克沿山路驾车前行，温迪坐在他的旁边。坐在后座中间的是丹尼，他仰靠在椅背上。温迪打了个哈欠。温迪：哎哟，咱们真是到了高处了。感觉空气都不太一样了。杰克：嗯……。丹尼：爸？杰克：怎么啦？丹尼：我饿了。杰克：早饭你还是应该吃。温迪：咱们一到饭店就弄点儿吃的，好吗？丹尼：好。妈妈。温迪：我说，那个被大雪困住的唐纳远征队是不是就在这儿附近？杰克：我想是在还要往西的锯齿山上。丹尼：什么叫唐纳远征队？杰克：大篷车时代移民组建的一支远征队，冬天，他们被大雪困在山上。为了生存，他们不得不吃人肉。丹尼：你是说，他们互相吃？杰克：不得不那样，为了能活下去。温迪：杰克……丹尼：别紧张，妈妈，关于食人习俗我早就知道了，电视上演过。杰克：看到了吧，没事。他早在电视上看过了。（叠化）外景・科罗拉多山・白天・远景杰克驾车沿山坡向上开去，镜头跟拍。（切换）外景・眺望饭店・白天・远景车停在饭店前面。（切换）内景・眺望饭店/大堂・中远景有人在清洁地板。镜头从左至后摇拍，沃森和厄尔曼从背景中走来。厄尔曼：飞机几点起飞？沃森：8点半。厄尔曼：那正好，还有足够的时间，先把事情处理好。两个姑娘提着行李从镜头右边进画，向背景走去。姑娘们：再见，厄尔曼先生。厄尔曼：再见。厄尔曼和沃森并排走向正坐在椅子上的杰克。厄尔曼：早上好，杰克。但愿没有让你在此久等。杰克：没有。事实上，我们还有时间先抓点儿吃的。杰克站起身来。厄尔曼：很好。还好你在厨房关门前解决了这个问题。你的家人有没有四处转转？杰克：还没有，我儿子发现了游戏室。厄尔曼：嗯……行李都带来了吧？杰克指了指身旁的一堆行李-------杰克：在这儿。厄尔曼：好极了。今天旅馆里各处都在处理遮盖防尘之类的事，因此我建议咱们先去看看你们的住处，然后就直接开始工作吧。厄尔曼转向沃森。厄尔曼：比尔，你是不是可以把托兰斯一家的东西拿到他们的寓所去？沃森：当然。沃森出画。杰克：我最好先把全家集合起来。厄尔曼：哦……厄尔曼笑了笑。他们从镜头左边出画。（叠化）内景・饭店/科罗拉多厅・白天・中远景厄尔曼陪着温迪，杰克和沃森随后，从画右的电梯中出来，他们穿越大厅。镜头跟拍。厄尔曼：这是饭店的科罗拉多厅。温迪：，真漂亮，（转向杰克）天呐，这地方真是太好了，你说呢，亲爱的？杰克：毫无疑问。温迪：上帝啊，我还真没来过像这样的地方。所有这些印第安艺术品都是真的吗？厄尔曼：是的，我相信这样的图案都是来自纳瓦霍人和阿帕彻人。温迪：噢，真华丽。事实上，这里恐怕是我见过的最富丽堂皇的饭店了。厄尔曼朗声大笑。厄尔曼：这里虽然旧了些，但是它却有着辉煌的过去。曾经是那些乘喷气式飞机周游各地的阔佬儿们落脚的地方。他们走到拐角处转弯，迎着镜头走来。厄尔曼（继续）：那时候人们还不太知道有这么一群专门乘喷气式飞机到处跑的人。先后有四位总统在这里下榻，电影明星就不计其数了。温迪：王公贵族呢？厄尔曼：所有上档次的人。（切换）内景・饭店游戏厅・白天・中近景丹尼正在投飞镖。在他走向镖靶时，镜头左右摇拍，但始终跟随他。蹬上椅子，他从镖靶上取下两枚飞镖。他向镜头右边望去，变焦镜头向他推进。（切换）中近景・丹尼（切换）中景・格雷迪姐妹她们手拉手，彼此看了一眼，然后转身，从门道处消失了。（切换）中近景・丹尼内景・饭店/为看守人准备的寓所・走廊・白天・中景厄尔曼领着温迪和杰克顺着走廊向寓所走来。厄尔曼：饭店的这一侧是员工区。这个冬天，其他卧室都不供热。温迪：哦！两个背着包的姑娘从镜头左面入画。姑娘们：再见，厄尔曼先生。厄尔曼：再见，姑娘们。厄尔曼向姑娘们挥手告别后从右出画，进到杰克的寓所。温迪和杰克也跟进去。厄尔曼：这就是你们的住处。（切换）内景・饭店/杰克一家的寓所・白天・中景厄尔曼领着温迪和杰克上了几级台阶。指着右侧敞开的门。厄尔曼：起居室，卧室，洗手间，还有一间给你们儿子的小卧室。杰克探身往画左的那间小卧室里看了看。他转头对着右侧的厄尔曼说-------杰克：对孩子来说，太好了。温迪：是啊。厄尔曼：是不错。他们接着往里走。杰克和温迪从起居室进入卧室-------摄影机跟拍。厄尔曼（画外）：这里设备齐全，应有尽有，收拾起来也方便。杰克试了试床-------杰克：挺舒适的。杰克和温迪走进洗手间，摄影机跟拍他们。厄尔曼（画外）：是的，对一家人来说，还算舒适。如果你们想扩大一下活动范围，饭店的其他地方也可以转转。杰克：嗯，挺有家的味道……温迪：是的。（叠化）外景・饭店/迷宫・白天・远景厄尔曼引领着温迪，杰克和沃森并排走在他们身后。一行人走在迷宫外面。摄影机跟拍、摇拍。厄尔曼：这就是我们这里著名的树篱迷宫。很吸引人。树墙有13英尺高，这些灌木树篱与饭店一样古老。好玩是好玩……他们走到迷宫墙的尽头，又朝背景中的饭店走去。厄尔曼（继续）：但我一般很少进去，除非给我一个小时的时间找到出口。笑声。温迪：眺望是什么时候建成的？（切换）中远景・四人走在饭店前厄尔曼：……始建于1907年。完成于1909年。据说，这个地方曾是印第安人的墓地，我相信，建设者没少受到印第安人的袭击，起码在建造它的那两年里。厄尔曼指了指停在车库门口的红色履带式雪地车。厄尔曼：这是我们的雪地车。你们两人都会开车吧？杰克和温迪（异口同声）：会。他们向雪地车走过去。厄尔曼：那就好，因为雪地车的操作与驾驶轿车差不多，掌握它用不了多少时间。（叠化）内景・饭店/舞厅走廊・白天・中景厄尔曼、杰克、沃森和温迪沿走廊而行，摄影机拉拍。厄尔曼：事实上，我们去年刚从芝加哥请来一位装璜设计专家，把饭店的这一部分翻新了一下。温迪：他显然很称职。粉红和金黄是我偏爱的颜色。厄尔曼引领温迪，杰克和沃森并肩随后，进入金色舞厅。摄影机跟拍。背景中有人在打扫舞厅。厄尔曼：看，这就是我们的金色舞厅。温迪：噢，当然。厄尔曼带领三人穿过舞厅，来到已经关闭的酒吧台前。厄尔曼：这里可以为三百人提供一个足够舒适的空间。温迪：嗬，咱们真可以在这儿开一个不错的晚会，是不是，亲爱的？厄尔曼：这恐怕就得麻烦一点儿了，因为你们得自己往这里搬饮品。我们在歇业期间，总是把所有酒都搬离这里。（指了指关闭的吧台）以减少在正常情况下必付的保险费用。迪克・哈洛伦从背景中走来。杰克：我们都不喝酒。厄尔曼笑了-------厄尔曼：那好，算你走运，厄尔曼向哈洛伦招手。厄尔曼：唉，迪克，过来和托兰斯夫妇打个招呼。哈洛伦：当然。厄尔曼：这位是迪克・哈洛伦，我们的主厨。杰克与迪克握手-------杰克：哈洛伦先生，我是杰克，这位是我的妻子，威尼弗雷德。哈洛伦：很高兴见到你，杰克。哈洛伦与温迪握手-------哈洛伦：很高兴见到你，威尼弗雷德。温迪：幸会。厄尔曼：今年冬天将由托兰斯一家为我们照料眺望。哈洛伦：噢，那太好了。看下来，对饭店印象如何？温迪：噢，真是非常精彩。温迪向画左招手。温迪：嘿，丹尼！（切换）内景・饭店・舞厅・白天・中景苏西拉着丹尼的手，穿过舞厅走过来。摄影机跟拍他们走到杰克、哈洛伦、沃森、温迪和厄尔曼跟前。苏西：我发现他正在外面找你们。杰克（画外）：丹尼，轰炸宇宙让你厌烦啦？丹尼：是的。温迪：丹尼，到这儿来。丹尼离开苏西，向温迪走去。温迪看着苏西-------温迪：多谢。厄尔曼：谢谢你，苏西。苏西从左出画。厄尔曼转向哈洛伦。厄尔曼：迪克，如果你现在方便的话，我觉得咱们兵分两路是个好主意，你带托兰斯太太去参观厨房，我还接着陪杰克。哈洛伦：我很乐意。这边请，托兰斯太太。温迪：是个好主意。过会儿见，亲爱的。哈洛伦向背景走去，温迪和丹尼跟着他。杰克：再见，亲爱的。厄尔曼、杰克和沃森从左边出画。（叠化）内景・饭店厨房・白天・中景温迪拉着丹尼的手，跟随哈洛伦走入厨房。摄影机在他们前面拉拍。哈洛伦：托兰斯太太，你丈夫介绍时叫你威尼弗雷德。那我现在是叫你温尼呢，还是弗雷迪呢？温迪：叫我温迪吧。哈洛伦：噢，温迪，很好。这真是最好听的名字。温迪：天呐，这是厨房吗，嗯？哈洛伦：是的，这就是厨房。你喜欢吗？丹尼？对你来说够大吗？丹尼：够大。这是我见过的最大的厨房。哈洛伦朗声大笑。温迪：是啊，这整个地方简直就像一座迷宫，我看我每次进来都得用面包屑做点儿记号。哈洛伦大笑。哈洛伦：别为这个不开心，托兰斯太太，再大它也不过是间厨房……很多设备你可能从来没有接触过。温迪：真到了要用的时候，怕是真有可能不会用。哈洛伦：有一点可以肯定，你不必担心食物，因为这里的储藏够你们吃一年的，而且每套食谱都不会重样。哈洛伦指着画左，同时探过身去，抓住门把手-------哈洛伦：这个就是我们的步入式冰箱。（切换）内景・饭店・冰箱・白天・中景哈洛伦拉开冰箱门，走进去，温迪和丹尼站在门道上。哈洛伦指了指按钮盘上的各种电钮。哈洛伦：这是管出肉的。给你们准备了15块牛脊肉，30个10磅装的汉堡包。你们有12只火鸡，两打可供烧烤的猪肉和20只羊腿。（对丹尼）你喜欢羊肉吗，博士？丹尼：不喜欢。哈洛伦：不喜欢？那你爱吃哪种食物？丹尼：法式炸土豆条和蕃茄酱。哈洛伦朗声大笑-------哈洛伦：这个嘛，我想我们做得来，博士。这边来，小心脚底下。哈洛伦指了指门口处的台阶。（切换）内景・饭店・厨房・白天・中景丹尼和温迪跟随哈洛伦走出冰箱。温迪：哈洛伦先生。正在锁冰箱大门的哈洛伦向温迪转过脸来。温迪（继续）：你怎么知道我们叫他“博士”？哈洛伦、丹尼和温迪继续向前走，摄影机跟拍他们。哈洛伦：对不起，你说什么？温迪：博士。刚才你两次叫丹尼“博士”。哈洛伦：我叫了吗？温迪：是叫了。我们有时候这么叫他，你知道，就像卡通片“疯狂的兔子”里的那个人物。可是，你是怎么知道的呢？哈洛伦：要是这样，我想大概是听到你这么叫过他吧。温迪：嗯，也许吧，可我实在记不起和你在一起时我这么叫过他。三个人都停下了脚步。哈洛伦：嗯，不管怎么说，他还真像一位博士，不是吗？哈洛伦朝丹尼俯下身去-------哈洛伦（咂着舌头说）：米阿，出了什么事，博士？哈洛伦朗声大笑，转身向画左的那扇门走去。他拉开门。哈洛伦：这一间是储藏室。（切换）内景・饭店/储藏室・白天・中景哈洛伦步入储藏室，丹尼和温迪跟进来。货架上摆放着各种杂物。哈洛伦：托兰斯太太，这里是我们保藏干货和罐头食品的地方，有罐装水果和蔬菜；罐装鱼和肉；还有冷热两吃的谷类食物。哈洛伦和温迪从左至右走着。摄影机在货架的空隙间跟拍他们。哈洛伦：柱状烤面包，腌制鱼片，糖泡夫，脆米花，燕麦片，麦片粥和麦奶油。（切换）中景・丹尼站在纸箱旁边，镜头推向他哈洛伦（画外）：我们还有一打大罐装的黑糖蜜，60袋奶粉，12磅装的白糖30袋。（切换）中景，背对摄影机的哈洛伦正与温迪说话，但听不见声音。镜头推向哈洛伦-------哈洛伦（似有心灵感应）：来点儿冰淇淋如何，博士？（切换）中近景・丹尼哈洛伦（画外）：过家家，娃哈哈，七种八种不带他。（切换）中景，哈洛伦和温迪从左至右走向门边的丹尼，摄影机跟拍他们。哈洛伦：我们这里还有桃干儿、杏干儿、葡萄干儿和李子干儿。（切换）内景・饭店厨房・白天・中景哈洛伦引领着温迪和丹尼从储藏室里向外走。哈洛伦：你知道，托兰斯太太，如果你想过得幸福，你就得遵守规则。哈洛伦一边关储藏室的门一边朗声大笑。杰克、厄尔曼和沃森从背景中走来。厄尔曼：嘿。温迪：嘿。厄尔曼：看了不少地方了吧？哈洛伦和温迪：是的。厄尔曼：迪克，我们能不能从你这里把托兰斯太太借走几分钟？我们正要去地下室-------我保证不会耽误她很长时间的。哈洛伦：没问题，厄尔曼先生。我正准备去做点儿冰淇淋。哈洛伦对丹尼俯下身去-------哈洛伦：你喜欢冰淇淋吗，博士？丹尼：喜欢。哈洛伦大笑-------哈洛伦：我料到你会喜欢。哈洛伦直起身来，看着杰克。哈洛伦：在我们等着的时候，你们夫妇不会介意我给丹尼吃点儿冰淇淋吧？杰克：一点儿也不。温迪：是的，我们不会在意的。哈洛伦：那就好。温迪：你觉得呢，丹尼？丹尼：很好。温迪：那就行。要规矩点儿。厄尔曼、杰克、温迪和沃森向背景中走去，哈洛伦拉起了丹尼的手。哈洛伦：现在告诉我，你喜欢哪种冰淇淋，博士？丹尼：巧克力的。哈洛伦：应该有。来吧，小儿子。哈洛伦和丹尼从画左出镜。（叠化）内景・饭店・绿廊・白天・中景厄尔曼、杰克和温迪跟在沃森后面向前走。摄影机在前边拉拍。温迪：真没想到今天还有这么多活动。厄尔曼：是的，客人和一部分工作人员昨天就离开了，但最后一天总还是有许多事要做-------所有人都想尽快上路。他们转过一个弯，继续沿廊前行。厄尔曼：到今晚5时，你们在这里就再也见不到别的人了。温迪：就像一艘鬼船，啊？厄尔曼：是的。（叠化）内景・饭店・厨房・白天・中近景哈洛伦俯视画右。哈洛伦：你知道我是怎么知道你叫博士的吗？（切换）中近景・与哈洛伦对坐的丹尼直视哈洛伦（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：你知道我在说什么，对不对？（切换）中近景・与哈洛伦对坐的丹尼直视哈洛伦（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：我还记得在我还是一个小男孩儿的时候，我的祖母和我，不用开口就可以交谈。她管这个叫闪灵。（切换）中近景・丹尼哈洛伦（画外）：很长时间里，我以为只有我们祖孙之间能有这种闪灵。（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：就像你认为你是惟一有这种能力的人一样。但是，其他人也有，尽管大多数人并不察觉，或者说，并不相信。（切换）中近景・丹尼（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：你能这样做有多长时间了？（切换）中景・哈洛伦与丹尼隔桌对坐。哈洛伦：你为什么不愿谈这个？（切换）中近景・丹尼丹尼：我不应该谈（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：谁说你不应该谈？（切换）中近景・丹尼丹尼：托尼。（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：谁是托尼？（切换）中近景・丹尼丹尼：托尼是住在我嘴里的小男孩儿。（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：是不是托尼告诉你一些事？（切换）中近景・丹尼丹尼：是的。（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：他是怎么告诉你的？（切换）中景・哈洛伦与丹尼隔桌对坐丹尼：在我睡觉时，他跟我说事，可等我醒来，就什么都不记得了。（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：你爸妈知道有个托尼吗？（切换）中近景・丹尼丹尼：知道。（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：他们知道他告诉你事情吗？（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：托尼有没有跟你说过这里发生的事，关于眺望饭店？（切换）中近景・丹尼对着哈洛伦丹尼：我不知道。（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：现在使劲儿想想，博士。想想。（切换）中近景・丹尼面对哈洛伦丹尼：也许讲过一些。（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：想想讲了什么。（切换）中近景・丹尼面对哈洛伦丹尼：哈洛伦先生，你害怕这个地方吗？（切换）中景・摄影机放在桌面拍摄哈洛伦和丹尼哈洛伦：不，我在这儿没什么可怕的。就像你也知道的，有些地方就跟人一样，不是都有闪灵。我想，你也许会说，眺望饭店里的某些事是与闪灵有关的。丹尼：这里有什么糟糕的事情吗。（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：你该知道，博士，真要有什么事发生过，就总会留下一些痕迹……比如说有人把面包烤糊了。（切换）中近景・丹尼哈洛伦（画外）：嗯，也许有些事就那么发生了……留下另外一些痕迹。（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：也不是谁都能注意到那些事情，只有那些有闪灵的人才能看到。正像他们能看到尚未发生的事情一样。有时候，他们也能看到很久以前发生过的事情……我知道，在这家独特的饭店里，的确发生过很多事情-------这么多年了，不可能每件都是好事。（切换）中近景・丹尼丹尼：那……237房间呢？中近景・哈洛伦哈洛伦：237房间？（切换）中近景・丹尼丹尼：你害怕237房间，对吗？（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：不，我不害怕。（切换）中近景・丹尼丹尼：哈洛伦先生，237房间里有什么？（切换）中近景・哈洛伦哈洛伦：什么也没有。237房间里没有什么，但是，没事别进里边去，别进去！明白不明白？别进去！（切换）中近景・丹尼（切换）黑框：打出字幕：一个月以后（切换）外景・眺望饭店・白天・中远景饭店。背景中的山。（切换）内景・眺望饭店・大堂・白天・中景温迪推着轮车沿走廊而行，摄影机跟拍她。她在画左转过一个弯，进入大堂。摄影机从右至左跟随她穿过大厅。（切换）内景・饭店厨房和休息室・白天・中景丹尼骑着小三轮车，从厨房出来驶入休息室，穿过休息室又驶回厨房。摄影机跟拍他。（切换）内景・饭店・通向托兰斯寓所的走廊・白天・中景温迪推着轮车从左边入画。她沿着走廊推车前行。摄影机从左至右摇拍她。直到寓所门口。（切换）内景・饭店・托兰斯的寓所・白天・中近景杰克仍睡在床上，镜子里映出他的身形。摄影机后移，温迪托着餐盘从右边入画。她向前走，摄影机跟拍。她把餐盘放在桌子上。温迪：早上好，亲爱的。你的早餐准备好了。杰克：几点啦？温迪：快11点半了。摄影机前推至映在镜中的杰克和温迪。杰克：11点半-------我的天哪！温迪：我想，咱们睡得太晚了。杰克：我知道。杰克伸出他的舌头。温迪把餐盘和橘汁端过来。温迪：我是照你喜欢的样子做的，单面煎的鸡蛋。杰克：，很好。温迪走向杰克，把餐盘放在画左。她把橘汁递给他，他喝了一口。温迪：外面的景色真好。吃完早餐，你带我出去转转如何？杰克：哦，我想我应该先写一会儿。他把空杯子放在画左，从餐盘上拿起煎蛋和熏咸肉。温迪：还没有什么灵感吗？杰克：很多灵感。只是没有好的。温迪在画右坐下。温迪：嗯，会有的。只是回到日常写作的状态的问题。杰克：对……就是这么回事。杰克开始吃熏咸肉。温迪：这里真的很好，对吧？杰克：我很喜欢。真的。我还从来没有这么快活过，哪儿也没有这儿舒心。（切换）中近景・温迪温迪：是啊。你这么快就适应了这么大一个地方，真是了不起。我跟你说，刚到这里时，觉得这里怪吓人的（大笑）。（切换）中近景・杰克面对温迪杰克：我觉得我立刻就爱上这里了。从我面试来这里的那天起，我就感觉以前来过。我们……我们大家都有过似曾相识或似曾经历的错觉，可这实在是解释不通。不管走到哪个角落，我好像都认得。噢哈哈哈……温迪大笑。（叠化）内景・饭店・休息厅・白天・中景插着纸张的打字机。摄影机后拉、仰拍，正在往墙上掷球的杰克入画。（切换）中景・杰克背对摄影机往墙上掷球（叠化）外景・饭店・迷宫・白天・中远景温迪追赶着从饭店跑向迷宫的丹尼。摄影机从左至右跟拍他们，直至迷宫入口。温迪：输了的人得做大扫除，怎么样？丹尼：没问题。温迪：那你输定了。我要赶上你了-------你得跑快点儿！留神啊，我已经越来越近了。听见了吗？丹尼和温迪跑进迷宫。摄影机从左至右俯拍迷宫的平面图。丹尼（画外）：你得做大扫除喽。（切换）内景・迷宫・白天・中景丹尼和温迪在迷宫里向前走，摄影机在他们前边拉拍。温迪：好的，丹尼，你赢了。咱们就这么走着歇口气，啊？丹尼：好的……噢！温迪：把你的手给我。唔，这里是不是很美？丹尼：是啊。（切换）中景・温迪和丹尼背对摄影机走在迷宫的路上・摄影机在后面跟拍温迪：这是条死路。温迪和丹尼掉回头，沿着迷宫里的道路往回走。摄影机跟拍他们。（叠化）内景・饭店大堂・白天・中远景杰克背对摄影机还在掷球。球撞到墙壁上，又弹回到地板上。他接住弹回来的球，再次掷出。如此循环往复。最后，他终于把球向背景中掷去，球再也没有弹回来。他走向窗旁桌子上的迷宫模型。镜头从后面向他推去。他停在模型跟前，双手撑住桌沿儿，俯身看着模型。（切换）中景・镜头从迷宫模型摇转到俯视模型的杰克（切换）中近景・杰克俯视着（切换）外景・迷宫・白天・远景高位镜头俯拍迷宫。温迪和丹尼在迷宫中穿行。温迪：真是座漂亮的迷宫，对不对？丹尼：对。（切换）中景，丹尼和温迪在迷宫中向前走，摄影机跟拍他们。温迪：真美呀。丹尼：嗯。温迪：真没想到这里面会这么大，你说呢？丹尼：是没想到。（切换）黑框・打出字幕：星期二（切换）外景・饭店・黄昏・中远景饭店。背景中的山。（叠化）内景・饭店・厨房・黄昏・中近景温迪正在起罐头盖。镜头中可见桌上放着一台便携式电视机，而且是开着的。女播音员（画外）：拉瑟福德因1968年的枪击事件被判无期徒刑，在尤拉伊附近山区寻找失踪的阿斯彭女性的工作今天仍在进行……温迪将罐头里的东西倒入桌上的碗中。女播音员（继续）：……这位24岁的苏珊・罗伯逊失踪已有10天。她是在与丈夫野外狩猎时走失的。现在，那里的天气很好，但如果预告的大风雪明天出现的话，探索就只能叫停了……电视机画面上出现了一男一女两个播音员。女播音员：……可今天的丹佛如此晴好，让人很难相信暴风雨离我们这么近。男播音员：是啊，真想出去晒太阳。可在我们的西北方向正在降雪，气温很低……画外响了一阵“喀嚓”声。男播音员（继续）：……就在我们播音的此时此刻，这股冷空气正向这里，科罗拉多袭来。真是不可思议。女播音员：是啊。（切换）内景・眺望饭店・走廊・中景丹尼背对摄影机，沿着走廊骑小三轮车，摄影机跟拍他。望着画左的一扇门，他慢了下来，最后，完全停住。（切换）中景・丹尼位于前景・背景是237号房门（切换）中远景・走廊位于前景的丹尼下了三轮车，从右至左走向237号房门。他抬头看着门上的房号，慢慢伸出手握住门把手并转动它。门没有开。他仰视房门号。（切换）中景・手拉手的格雷迪姐妹（切换）中景・正在仰视房门号的丹尼他从左至右走向三轮车，摄影机跟拍。他跨上车座，快速驶离走廊。（切换）内景・饭店・休息厅・夜・中远景背对摄影机的杰克正伏案打字，摄影机推向他。（切换）中近景・正在打字的杰克（切换）中远景・前景中正伏案打字的杰克温迪在背景中从右边进画，朝杰克走来。温迪：嘿，亲爱的。进展如何？温迪走到跟前，在画右停下。杰克从打字机撕下一张纸。杰克：很好。温迪亲吻他-------温迪：今天写的多吗？（切换）中景・杰克挑视位于画左的温迪杰克：不少。（切换）中近景・温迪温迪：告诉你，天气预报说今夜要下雪。（切换）中景・杰克斜视位于画左的温迪杰克：你要我为此做什么吗？（切换）中近景・温迪温迪：噢，放松，亲爱的。别这么阴阳怪气的。（切换）中景・杰克斜视位于画左的温迪杰克：我没有阴阳怪气。我只是要做完我的工作。（切换）中近景・温迪温迪：好吧。我懂。待会儿再过来时我给你带两个三明治……到时候，也许你可以让我读点儿什么。（切换）中近景・杰克杰克：温迪……（清了清嗓子）听我跟你说明一下。你每次到这儿来打断我都使我注意力不能集中。说着，他用手拍打着自己的前额。杰克（继续）：你扰乱了我的思路……他捡起一张纸，把它撕碎，然后，扔在一边。杰克（继续）：我得花好大工夫才能回到被打断的地方，明白吗？（切换）中近景・温迪温迪：是的。（切换）中近景・杰克杰克：那就好。那你还不立刻从这里走开，嗯？（切换）中近景・温迪温迪：好吧。（切换）中远景・温迪站在画右・背对摄影机的杰克坐在桌旁温迪转身走向背景，摄影机拉拍。（切换）中景・杰克开始打字（切换）黑框・打出字幕：星期四（切换）外景・饭店・白天・中远景温迪被拿着雪球的丹尼追赶着，从画右跑向画左。即兴的喊叫和笑声。摄影机从右至左跟拍他们，背景中掠过饭店建筑。温迪：我知道你手里还有。（切换）内景・饭店・休息厅・白天・中景杰克在窗前看着温迪和丹尼在雪地里嬉戏。镜头前推，变为中近景。（切换）黑框・打出字幕：星期六（切换）外景・饭店・白天・中远景背景是饭店。前景是树木和雪地。（切换）内景・饭店・休息厅・白天・中远景摄影机在高处俯拍背景中伏案打字的杰克。（切换）内景・饭店・大堂和办公室・白天・中景温迪站在电话插转台前，把耳机贴在左耳上，将接线插头逐个往插座里插。温迪：噢，不！温迪又试了一会儿。温迪：我明白了！她把耳机和插头都放下，转身离开插转台。她从右向左朝门口走去。（切换）中远景・温迪离开插转台绕过接待柜台，温迪从右至左穿过大堂。摄影机在她前边拉拍。她从右至左进入办公室。摄影机摇拍她。在电台前停下，打开了开关钮，她把话筒拉到跟前。温迪（对着话筒）：这里是KDK12呼叫KDK1。（切换）内景・州巡警队办公室・中远景巡警坐在位于画左的电台旁。男人站在画右的资料柜前。姑娘坐在画左的桌子上。温迪的声音（画外）：KDK12呼叫KDK1。巡警（对着话筒）：这里是KDK1。我们正在接听。完毕。（切换）内景・饭店・办公室・白天・中景温迪拿起话筒。温迪：嘿。这里是眺望饭店，我是温迪・托兰斯。（切换）内景・巡警办公室・白天・中景坐在电台旁的巡警对着话筒讲话-------巡警：嘿。你们山上的人怎么样？完毕。（切换）内景・饭店・办公室・白天・中景拿着话筒的温迪坐在矮柜上，脚蹬着桌子-------温迪（对着话筒）：噢，我们还好，但是电话好像出了点儿问题。有没有可能是断线了呢？完毕。（切换）内景・巡警办公室・白天・中景电台旁的巡警对着话筒讲话-------巡警：有可能。好多地方的电话线都掉下来了，由于暴风雪的缘故。完毕。温迪（电台里传来的声音）：有没有可能尽快修复？完毕。巡警（对着话筒）：这个嘛，我不好说。大部分过冬者就这么凑和着直到春天。完毕。（切换）内景・饭店・办公室・白天・中景拿着话筒的温迪仍保持着坐姿-------温迪：好家伙，这场暴风雪还真是个事儿，对吗？完毕。（切换）内景・巡警办公室・白天・中景巡警（对着话筒）：是呀，你说的不错。这是多年来最严重的一次。你看我还能为你们做些什么事，托兰斯太太？完毕。（切换）内景・饭店・办公室・白天・中景温迪（对着话筒）：我想没有了。完毕。（切换）内景・巡警办公室・白天・中景巡警（对着话筒）：那好。如果你们在山上有什么问题，随时呼叫我们，还有，托兰斯太太……（切换）内景・饭店・办公室・白天・中景巡警（电台里的声音）：我认为：要是你一直打开电台会比较好。完毕。温迪（对着话筒）：好的。我们会的。和你谈话真的很愉快。再见。通话完毕。温迪放下了话筒。（切换）内景・饭店・绿廊・中远景丹尼骑着他的三轮车沿廊驶去。摄影机跟拍。他在走廊尽头出画。摄影机沿着空走廊推拍。（切换）内景・饭店・走廊・中景丹尼沿走廊驶去，摄影机跟拍。转过弯来，他停住了-------他看到了走廊尽头的格雷迪姐妹。（切换）中近景・丹尼（切换）中远景，丹尼背对摄影机位于前景。格雷迪姐妹位于走廊尽头。格雷迪姐妹：你好，丹尼。（切换）中近景・丹尼格雷迪姐妹（画外）：来和我们一起玩。（切换）中远景，丹尼背对摄影机位于前景，格雷迪姐妹位于走廊尽头。格雷迪姐妹：来和我们一起玩吧，丹尼。（切换）中景，格雷迪姐妹躺在满是血污的地板上，再远些的地板上有一把沾着血迹的斧头。墙上也溅满鲜血。（切换）中远景，格雷迪姐妹手拉手站在走廊尽头。格雷迪姐妹：再也不……（切换）中景，躺卧在地板上的格雷迪姐妹，地上满是血污。背景地板上是沾血的斧头。墙上溅满血污。（切换）中近景・丹尼有所反应（切换）中景・格雷迪姐妹手拉手站在走廊尽头格雷迪姐妹：再也不……（切换）中景，格雷迪姐妹躺卧在满是血污的地板上。再远些的地板上有一把沾着血迹的斧头。墙上也溅满鲜血。（切换）中景・格雷迪姐妹手拉手站在走廊尽头格雷迪姐妹：再也不……（切换）中景，格雷迪姐妹躺卧在满是血污的地板上。再远些的地板上有一柄沾满血迹的斧头。墙上也溅满鲜血。（切换）中近景，丹尼有所反应。他用手蒙住眼睛。然后又分开手指，从指缝间向外看。（切换）中景，丹尼的主观镜头。空无一人的走廊。（切换）中近景，丹尼透过指缝向外看。然后，把手放下。（切换）中远景，丹尼背对摄影机。背景是空无一人的走廊。（切换）中近景・丹尼丹尼：托尼，我很害怕。他举起左手，说话的同时勾起食指-------托尼：记住哈洛伦先生说过的话，就当那是书里的图片，丹尼，全是假的。（切换）黑框・打出字幕：星期一（切换）内景・眺望饭店・大堂・白天・中景正在播放节目的电视机。摄影机拉拍，坐在画左沙发上的温迪入画。她在看电视。丹尼也在看电视，他坐在画右地板上。多萝西（电视里）：我付你点儿钱吧。赫米耶（电视里）：噢，我不是这个意思。多萝西（电视里）：那我怎么再付你呢？赫米耶（电视里）：噢，没事儿，真的。多萝西（电视里）：我正想来点儿咖啡。你愿意来点儿吗？赫米耶（电视里）：当然好。多萝西（电视里）：很好。坐吧。这儿有很好吃的甜麦圈，请用。咖啡马上就来。节目还在背景中无声地播放。丹尼：妈妈？温迪：怎么啦？丹尼：我能回屋去拿我的消防车吗？温迪：现在不行，爸爸还在睡觉。丹尼：我不会弄出声响的。温迪：行啦，博士。你爸爸几个小时前刚上床。你就不能多等一会儿吗？丹尼：我不会出声，我保证。我会踮着脚尖的。温迪：那好吧。可是，真别弄出声响来啊。丹尼：我不会的，妈妈。丹尼站起来，由画左跑出。温迪：你要保证马上回来呦，因为我就要去做午饭了。丹尼（画外）：知道了，妈妈。（叠化）内景・饭店・杰克的宿舍・白天・中近景门被推开，丹尼探身进屋。在他向台阶走去时，摄影机正面拉拍。他向画右望去。镜头从左向右摇拍，杰克正坐在床沿儿上，看着镜头。（切换）中远景，杰克坐在前景画右的床上。丹尼站在背景处敞开的门前。丹尼：我可以进我的房间拿我的救火车吗？杰克：先到这儿来一下。杰克把手伸向正往这边走来的丹尼。（切换）中景，杰克坐在床上。丹尼从左边背景中进画，走到位于画右的杰克跟前停住。杰克把丹尼抱到自己的膝盖上，搂住他，吻他-------杰克：怎么样，博士？丹尼：很好。（切换）中景・杰克面对坐在他膝盖上的丹尼杰克：你玩得高兴吗？丹尼：高兴，爸爸。杰克：好。我要让你玩得高兴。丹尼：我高兴，爸爸。爸爸？杰克：哦？丹尼：你感觉不好吗？杰克摇头-------杰克：不。我只是有点儿疲劳。丹尼：那你为什么不睡觉？杰克：我不能睡。要做的事情太多了。丹尼：爸爸？杰克：啊？丹尼：你喜欢这家饭店吗？杰克微笑着看着丹尼-------杰克：我当然喜欢。我爱它。你不喜欢吗？丹尼：我想是的。杰克：那好。我要让你喜欢这里。我希望我们能在这里待下去，直到永远、永远、永远……丹尼：爸爸？杰克：什么？丹尼：你不会伤害妈妈和我的，对吗？杰克：你说什么？（切换）中景・丹尼面对杰克杰克：是你妈妈跟你说的-------我会伤害你们？丹尼：不是，爸爸。杰克：你肯定吗？丹尼：是的，爸爸。（切换）中景・杰克面对丹尼杰克：我爱你们，丹尼。我爱你们胜过这世上的任何人，我永远不会做任何伤害你们的事，永远……这你知道，不是吗，嗯？丹尼：是的，爸爸。杰克：那就好。（切换）黑框・打出字幕：星期三（切换）外景・饭店・远景隔着雪地拍摄远景中的饭店。只有三扇开着灯的窗户。（切换）内景・饭店・通向237房间的走廊・中近景俯拍镜头。丹尼在地板上玩着他的卡车和轿车。摄影机拉拍-------一个黄色的皮球从前景滚到丹尼的一辆卡车前停住。丹尼抬起头来。（切换）中远景，前景中背对摄影机的丹尼。背景中空空荡荡的走廊。（切换）中景，丹尼沿着走廊向前走。摄影机跟拍他。丹尼：妈妈？（切换）中远景，空空荡荡的走廊。镜头推至敞开的237房门。丹尼（画外）：妈妈，你在里边吗？摄影机前推，进入房间。（叠化）内景・饭店・锅炉房・中景手拿夹纸板的温迪在查看锅炉仪表盘上的数据。她从右至左走向下一台锅炉。摄影机摇拍她。查看数据后继续向右，来到控制台前，摁下了两个按钮。这时，她听到了杰克在睡觉时才会发出的呻吟声。她再凝神细听，然后放下夹纸板，从画左移向画右。摄影机摇拍她。她开始向门口跑去。（切换）内景・饭店・休息厅・中景坐在椅子上的杰克身体前倾，头抵在桌面上。他睡着了，同时在呻吟、叫喊。摄影机推拍。（切换）内景・饭店・通向休息厅的走廊・中景温迪沿着走廊跑去。摄影机跟拍。温迪：杰克……温迪跑过拐角，直奔休息厅入口。温迪：杰克……杰克……温迪跑进休息厅，来到伏案而睡的杰克身旁。温迪：杰克，亲爱的，你怎么了？她把手放在他的肩背处。杰克动了一下，从椅子上滚落到地上。（切换）中景，杰克躺在地板上，仍在呻吟。温迪进入画右，抓住他的胳膊，帮他跪坐起来。杰克又是呻吟又是喘息。温迪：出了什么事，亲爱的？亲爱的，你怎么了？杰克（用手抚摩着他的头发）！杰克：我……我做了个从未做过的最可怕的噩梦。是个我从未做过的最恐怖的梦。温迪：好了。现在没事了。真的。（切换）中景・杰克和温迪杰克：我梦见我……我把你和丹尼给杀了。（切换）中景・杰克面对温迪杰克：而且，我不仅仅是杀了你，还把你切成了碎片儿。他用手捂住眼睛-------杰克：哦……（切换）中景・用手遮住眼睛的杰克・还有温迪杰克：我的天呀，我一定是疯了！他把手放下来。温迪：一……一切就会好的。没事了。咱们先坐起来吧。温迪搀着他一条胳膊，杰克站起来。（切换）内景・眺望饭店・休息厅・中远景丹尼背对摄影机从前景中走进休息厅。背景中，温迪在帮着杰克坐到椅子上。听不见他们的对话。温迪转向丹尼并举手示意。镜头与丹尼同步推拍。温迪：丹尼！这里没事儿……回你的房间去玩一会儿。你爸爸只是有点儿头疼。丹尼，听我的话。去你的房间玩儿！温迪把手放在杰克身上。温迪：亲爱的，我去把他带走，马上回来。温迪从右至左绕过桌子，向前景中的丹尼走去。温迪：丹尼，为什么不听我的话，呃？丹尼。她在丹尼跟前蹲下来，扶着他的胳膊，让他转向画右，面对自己，同时也面向窗户。丹尼嘬着自己的大拇指。她看到丹尼脖子上的伤痕，便把他的头转向另一侧。温迪：噢，我的天啊！你的脖子是怎么回事？丹尼……她把他的大拇指从他的嘴里拔出来。温迪（继续）：你的脖子怎么啦，啊？她用双臂把他搂住。（切换）中远景，前景中的杰克背对摄影机，靠坐在椅背上。背景中，温迪搂着丹尼跪在地板上。（切换）中景・温迪把丹尼抱在怀里温迪：这是你干的，对不对？（切换）中近景・杰克温迪（画外）：你真不是个东西！这是你干的，杰克摇头。温迪（画外）：是不是？杰克摇头。（切换）中景，温迪把丹尼抱在怀中向后退去。温迪：你怎么能这么干？你怎么能这么干？她转身跑向背景处休息厅的入口。（切换）中近景，杰克。他低下了头。（叠化）内景・饭店・通向舞厅的走廊・中远景杰克从画左进入背景中，继续向前走。摄影机跟拍。他低声诅咒着，左右挥拳。看到“金色大厅”几个字，他停下了脚步。杰克从左至右进入舞厅。他向画左伸手，开灯，向背景中已被灯照亮的吧台走去。（切换）内景・饭店・舞厅・中远景・杰克从左至右穿过舞厅。摄影机摇跟，直到他走到吧台。（切换）中远景・杰克倚着吧台杰克（自言自语）：上帝啊，给我一杯酒吧，我愿为此付出一切。杰克坐下，双手捂着脸-------杰克：我这可怜的灵魂，只值一杯啤酒。（切换）中景・双手捂脸的杰克他把手放下来，放到吧台上，面露微笑。杰克：嘿，劳埃德。杰克朝画右望了望，然后转回头来。杰克：这一夜过得挺慢，对不对？杰克哈哈大笑。（切换）中景・劳埃德站在吧台里面劳埃德：的确如此，托兰斯先生。劳埃德向前靠近吧台，摄影机拉拍，坐在高凳上的杰克入画。劳埃德：要点儿什么？（切换）中近景・杰克杰克：真高兴你能这么问我，劳埃德，因为刚好我的钱包里有四张钞票，两张二十的，两张十块的。我本想它们要在那儿待到明年四月。我看这样，你给我弄一瓶波旁威士忌，一个杯子，几块冰。这事儿你可以做，对吧，劳埃德？你不忙，对不对？（切换）中景・劳埃德劳埃德：是的，先生。我一点儿都不忙。他转身去酒架上取酒。杰克（画外）：你真是好人。劳埃德拿着酒瓶和酒杯回到吧台。杰克（画外）：你上酒，劳埃德，我喝酒，一杯一杯来。（切换）中景・坐在吧台外边的杰克劳埃德把酒瓶和酒杯放在台面上，再把冰块儿放入杯中，从瓶中往杯里倒酒。杰克：白人男人的负担，劳埃德老兄。白人男人的负担。杰克看看自己的钱包，然后再看劳埃德。杰克：这么说吧，劳埃德，看来我也有偶露峥嵘的时候。杰克哈哈大笑。杰克：我在这儿的信用如何？（切换）中近景・劳埃德劳埃德：你的信用非常好，托兰斯先生。（切换）中近景・杰克杰克：好极了。我喜欢你，劳埃德。我永远喜欢你。你永远是好人中最好的。他还想再说点儿什么-------杰克（继续）：普天之下，你就是最棒的吧台侍者。（切换）中近景・劳埃德劳埃德：承蒙夸奖。（切换）中近景・杰克望着酒杯杰克：戒酒这五个月可真够惨的。所有不可挽回的伤害，都是因为我。他抿了一口酒，放下酒杯。然后，看着劳埃德。（切换）中景・坐在高凳上的杰克和站在吧台后面的劳埃德劳埃德：事情进展如何，托兰斯先生？杰克：会越来越好的，劳埃德。事情总会越来越好的。劳埃德：我希望没有什么太严重的事儿。杰克用手指关节磕着台面，劳埃德给他斟酒。杰克：不。没有什么严重的事儿。（切换）中近景・杰克杰克：只是和……楼上那个旧精子库有点儿小麻烦。杰克放声大笑。杰克：没有什么我处理不了的，劳埃德。谢谢。（切换）中近景・劳埃德劳埃德：女人！有她们没法儿活。没有她们也没法儿活！（切换）中景・杰克用手指着劳埃德杰克：至理名言，劳埃德。至理名言。杰克抿了一口酒，转动杯子，让酒在杯中回转，然后把杯子放在台面上。杰克：我没打他。真他妈该死，我确实没打。连他那小脑袋上的一根毛我也没碰。我爱那个小混蛋。杰克放声大笑。杰克：我可以为他贡献我的一切。我什么都可以为他做。（切换）中近景・劳埃德杰克（画外）：那个臭婊子。（切换）中近景・杰克杰克：我跟她生活到现在，她就没有一天让我忘记那件事儿！他左顾右盼，双手举起，仰天长叹-------杰克：我是伤过他一次，那又怎样？那是个意外，完全是无意的。谁都可能出那样的事儿。（拍打台面）那可是三年前了。小兔崽子把我的稿纸扔了一地。我只是想把他拉起来。一时的劲头儿没掌握好。我是说……过了一点儿……秒单位，只是秒单位。杰克用手比画着。温迪（画外）：杰克-------（切换）内景・饭店・通往舞厅的走廊・中远景抽噎着的温迪沿着走廊向前跑。摄影机推拍她，从左至右摇拍进入舞厅。她向背景中坐在吧台前的杰克跑去。温迪：噢，杰克！（抽泣）谢天谢地你在这儿！（切换）内景・饭店舞厅・中景杰克背对摄影机坐在吧台前。温迪进入画右。温迪（画外）：杰克，（镜头中）杰克，饭店里除了咱们还有别人。在某个房间里，有个疯女人！她想掐死丹尼！（切换）中近景・杰克杰克：你脑子是不是有毛病了？（切换）中景・温迪面对杰克温迪：不。我说的是实情，真的。我发誓。丹尼告诉我的。他讲过上面的一个房间，那个房门是开着的，他是在浴缸里发现那个疯女人的。她想掐死丹尼。（切换）中近景・杰克杰克：哪个房间？（切换）内景・迈阿密公寓・中近景电视屏幕上映出“新闻观察”节目的一系列画面。播音员（画外）：迈阿密10频道，现在是新闻观察，格伦・林克和毕晓普以及获奖的新闻观察节目组。摄影机拉拍，电视机入画。背景中躺在床上的哈洛伦裸着腿和脚。格伦・林克出现在屏幕上，打出字幕：“迈阿密WPLG格伦・林克10频道”。格伦・林克（电视中）：早上好。我是格伦・林克，新闻观察10频道。在迈阿密持续高温，破记录的冬季热浪使气温达到华氏90度以上时，洛基山脉中部各州却被大雪掩埋……在科罗拉多，夜间几个小时内，降雪就有10英寸。前往那里旅游已是不可能的事。（切换）中近景・哈洛伦摄影机拉拍，躺在床上看电视的哈洛伦入画。格伦・林克（画外）：机场关闭，滞留上千名乘客。风雪阻断高速公路。铁路也不能通行。科罗拉多官方人士告诉我们，由于暴露在凛冽的寒风中，至少已有三人毙命。科罗拉多州长准备明天宣布气象紧急状态。国民警卫队可能会受命出动清除道路上的积雪。而气象预报称，今夜和明天仍将有大雪，气温降至零下。（切换）中景・背景中哈洛伦的腿和脚格伦・林克（电视中）：回到南佛罗里达这里，我们面对的是完全相反的问题；湿热的程度恐怕还要增加。（切换）中景・靠在枕头上的哈洛伦镜头推至他的脸，变为近景，此时，他的表情已有所变化。格伦・林克（画外）：本地海滩上已人满为患。气象专家沃尔特・克罗尼斯稍后会做出本地区的预报。播音员的声音在背景中逐渐消失。（切换）内景・眺望饭店・走廊・中景237房的门被打开。（切换）内景・饭店・丹尼的寝室・中近景丹尼，他的手在发抖。（切换）内景・饭店・237房・中景壁炉架和壁炉。摄影机从右至左摇拍整个房间，直至敞开的门。然后又向前推拍通向浴室的虚掩的门。摄影机停住。门开，一位年轻的女士裸身坐在被浴帘部分遮挡的浴盆中。（切换）中近景・杰克（切换）中景・坐在被浴帘部分遮挡的浴盆中的女士她用手拨开浴帘。（切换）中近景・杰克他微笑着。（切换）中景・年轻的女士从浴盆中站起（切换）中近景・杰克（切换）中景・年轻的女士抬腿走出浴盆（切换）中近景・微笑的杰克（切换）中景・年轻的女士她离开浴盆，向前走了几步，停在背景处。（切换）中近景・杰克迎上前去（切换）中景・杰克他向年轻女士靠近。她用双臂搂住他的脖子。杰克将其揽入怀中，两人亲吻。（切换）中近景・拥吻中杰克面对镜头他睁开眼睛，面露惊骇之色。他抽身离开年轻女士。摄影机从左至右摇拍至墙上的镜子，映出杰克与女人。他看到镜中的她满身斑斑的溃烂伤痕。他将双臂从她身上拿开。她开始大笑。（切换）内景・饭店・丹尼的寝室・中近景丹尼，他的头开始震颤。女人的笑声。（切换）内景・饭店・237房・浴室・中景躺在浴盆中的老妇。女人的笑声。（切换）中景・杰克边摇头边向后退（切换）中景・老妇赤身裸体的老妇伸出双臂向杰克走来。（切换）内景・饭店・丹尼的寝室・中近景丹尼的头在震颤。女人的笑声。（切换）内景・饭店・237房・中景赤身裸体的老妇躺在浴盆的水中。女人的笑声。（切换）中景・杰克他向后退。女人的笑声。（切换）中景・老妇赤身裸体的老妇伸出双臂向杰克走来。内景・饭店・丹尼的寝室・中景丹尼的头在震颤。女人的笑声。（切换）内景・饭店・237房・中景躺在浴盆水中的老妇坐起来。女人的笑声。（切换）内景・饭店・走廊・中景杰克倒退着走出237房来到走廊。他关上门，上了锁，倒退着沿着走廊走。他从画左出画。女人的笑声。（叠化）内景・迈阿密公寓・夜・中景哈洛伦拿起话筒，拨号码。他把座机拿在手里，从右至左走向窗户。然后，又从左至右走回来，把座机放下。接线员（电话里的声音）：非常抱歉，你拨打的号码无法接通。如果还需要进一步的帮助，请直接与话务员联系。他把话筒放回座机上。（切换）内景・饭店・杰克的寓所・中景温迪抽泣着从右至左进入画面背景。敲门声。她一惊之下，向前跑了几步。温迪：杰克？杰克（画外）：对。是我。她从画右移向画左。摄影机摇跟，她下了台阶，来到门口。摄影机在后面跟拍。温迪：噢，谢天谢地！温迪将门链取下，开门。杰克进来。温迪：你发现她了吗？杰克：没有。什么都没有。杰克把门关上。杰克：我连个人影儿也没看到。杰克和温迪上台阶，走向丹尼的寝室。摄影机跟拍。温迪：你进到丹尼说的237房间了吗？杰克：是的。我进去了。温迪：可你什么都没看见？杰克：什么也没有。他怎么样？杰克从画右行至画左，向黑暗的寝室内张望。温迪：他还在睡。杰克：那就好。杰克关上寝室的门，转向温迪-------杰克：我肯定他到早晨就什么事儿也没有了。他们从左至右进入起居室。摄影机摇跟，然后跟着他们穿过房间。温迪：你能肯定你进的房间没错？我是说，也许是丹尼弄错了？温迪和杰克进到他们的卧室中。杰克：他进的就是那个房间，因为门开着，灯也亮着。温迪坐在了床上。温迪：可我还是弄不懂。杰克在她旁边坐下。（切换）中近景・温迪在抽泣温迪：那他脖子上那些伤怎么解释呢？（切换）中近景・杰克面对温迪温迪：还是有人对他做了什么。杰克：我看是他自己弄的。（切换）中近景・温迪摇头温迪：不！不会的。那是不可能的。（切换）中近景・杰克面对温迪杰克：温迪，如果你客观地看待这件事，那这就是惟一的解释，不是吗？咱们来这儿之前不是也发生过同样的事儿吗？对不对？（切换）中景・眺望饭店・丹尼的寝室・中景丹尼醒着躺在他的床上。摄影机推拍。温迪（画外）：杰克，不管有什么样的解释……（切换）中景・摄影机低角度拍摄门扇上面逆向写着“MURDER”（谋杀）一词。（切换）中近景・丹尼躺在床上他醒着。摄影机推拍。温迪（画外）：……我看咱们不得不把丹尼送走。（切换）内景・杰克的寓所・卧室・中近景杰克面对温迪。杰克：把他送走？温迪：是的。杰克：你是说离开饭店？温迪：是的。（切换）内景・丹尼的寝室・中近景丹尼张开嘴巴。（切换）内景・饭店大堂・中景血从电梯涌出，淹没摄影机镜头。（切换）风景・杰克的寓所・中近景杰克面对温迪。杰克：你他妈就是那种在我终于有机会要做成点儿什么的时候，在我进入工作状态的时候，专给我制造这种麻烦的人。现在让我回博尔德，就能让我重新规划自己的前程，你是这么想的吗？（切换）中景・温迪和杰克坐在床上杰克起身，再次面对她。杰克：铲雪、洗车、清障……这些活儿挺吸引你的吧？温迪：杰克……杰克：温迪，到目前为止我一直听凭你搅扰我的生活，可这一次我不打算容忍了！他抬脚就向外走。（切换）中远景・杰克离开仍坐在床上的温迪他穿过起居室，摄影机从右至左摇跟，他走下通向前门的台阶，打开前门，走进长长的走廊。（切换）中景・坐在床上的温迪她开始哭泣。她的身子向前倾，把脸埋在双手中。（切换）内景・饭店厨房・中远景穿过厨房时，杰克把台面上的咖啡杯都胡噜到地板上。摄影机在他前面拉拍。他用脚踢那些散落在地上的杯子；接着又把灶盘从炉台上胡噜到地板上。离开厨房时，他把灶盘踢开，然后进入走廊。摄影机仍在他前面拉拍。他停住脚步，向前看。（切换）内景・饭店内通向舞厅的走廊・中远景空空荡荡的走廊。带着飘带的气球散落各处。摄影机推拍。（切换）内景・迈阿密・哈洛伦的公寓・夜・中景哈洛伦拿着电话，站在屋里。巡警（电话里的声音）：晚上好。这里是林务局。哈洛伦：你好。我是迪克・哈洛伦。我是眺望饭店的主厨。巡警（电话里的声音）：晚上好，哈洛伦先生。可以为你做点儿什么呢？哈洛伦：先生，我有个紧急的电话要打上去，他拿起座机，从右向左走向窗户。摄影机摇拍。哈洛伦（接着说）：但话务员说电话线出了问题。（切换）内景・巡警办公室・中景巡警戴着耳机坐在电台旁。巡警：是的，恐怕这里的大部分线路都有问题，因为有暴风雪。（切换）内景・迈阿密・哈洛伦的公寓・中景哈洛伦拿着话筒站在窗旁-------哈洛伦：噢，是这样，先生，我真是不想给你添任何麻烦，但是，上面有一家三口人，孩子还很小，他们在独自面对这场暴风雪和所有的一切。哈洛伦从左向右移动。摄影机摇拍。他把座机放在桌子上-------哈洛伦：如果你能用电台与他们取得联系，确认一切正常，那我将不胜感激。（切换）内景・巡警办公室・中景巡警坐在电台旁，拿着话筒。巡警：很乐意效劳，先生。要不你20分钟后再打过来？哈洛伦（电话里的声音）：多谢。就按你说的办。巡警：好的，先生。巡警放下话筒。（切换）内景・饭店走廊和舞厅・中远景杰克沿着通向舞厅的走廊前行。他从左向右转弯，进入舞厅。摄影机跟拍，直至人头攒动的厅内场景进入画面。侍者D站在入口处。侍者D：晚上好，托兰斯先生。杰克：晚上好。杰克从左至右穿过拥挤的舞厅。摄影机跟拍，直至侍立在吧台后面的劳埃德跟前。杰克落座。劳埃德迎上来。杰克：嗨，劳埃德。我离开了一会儿。这不，我又回来了。劳埃德：晚上好，托兰斯先生。劳埃德把盛着橄榄和花生的小碟放在杰克面前的台面上。（切换）中景・杰克面对劳埃德劳埃德：见到你真好。杰克：回来真好。（切换）中近景・劳埃德劳埃德：情况还好吧，先生？杰克：十之八九是不如意的事。（切换）中近景・劳埃德劳埃德：威士忌加冰块儿？（切换）中景・杰克面对劳埃德杰克：那可够她一戗。杰克抓起一把花生仁儿塞进嘴里。劳埃德往杯子里加冰。（切换）中近景・劳埃德在调酒（切换）中景・杰克面对劳埃德劳埃德在斟酒。杰克掏出钱包，抽出钞票，举向劳埃德。劳埃德摆手。劳埃德：不收钱，托兰斯先生。杰克低头看看钞票，抬眼再看看劳埃德。杰克：不收钱？（切换）中近景・劳埃德劳埃德：你的钱在这儿不好使。（切换）中景・杰克面对劳埃德杰克低头看看钞票，再抬眼看看劳埃德。（切换）中近景・劳埃德劳埃德：上面吩咐下来的。（切换）中景・杰克面对劳埃德杰克把钞票塞回到钱包里。杰克：上面的吩咐。他把钱包收起来。（切换）中远景・劳埃德劳埃德：请用吧，托兰斯先生。（切换）中景・杰克面对劳埃德杰克把钱包塞进裤子后面的兜里。杰克：我是那种想知道由谁买单的人，劳埃德。（切换）中近景・劳埃德劳埃德：这事无须你操心，托兰斯先生-------至少在这件事情上。（切换）中景・杰克面对劳埃德杰克露齿而笑，端起了酒杯-------杰克：随你怎么说吧，劳埃德。你说什么就是什么（转身离开吧台）。（切换）中远景・杰克离开吧台他踏着舞步移向舞池中央。摄影机跟拍。一个女人从右边进入画面前景。侍者（格雷迪）托着一盘饮品从背景处走来。那女人和侍者撞在一起。格雷迪：噢！格雷迪失去平衡，扑到杰克怀里，饮料撒在杰克前胸的衣服上。格雷迪：噢，天哪！噢，天哪！我太抱歉了，先生。噢！他把盘子放下，从杰克身上拿开荷兰蛋黄酒的酒杯-------格雷迪：噢，天哪，噢，天哪……我可把你的外套毁了，先生。他把酒杯放到盘子上。杰克：哦，没啥要紧。我有的是外套。格雷迪用餐巾揩拭杰克的外套-------格雷迪：这是蛋黄酒，先生，恐怕会留下污渍的。杰克：蛋黄酒，是吗？格雷迪：是的，先生。你看……这样，最好到洗手间去，先生，也许……格雷迪弯腰端起他的托盘-------格雷迪：咱们可以用水试试，先生。格雷迪和杰克向洗手间走去。摄影机跟拍。杰克：好像你自己身上也溅上了，老伙计。杰克拍拍格雷迪的后背。格雷迪：我没事儿，先生，重要的是你。杰克：你这么说真是太客气了。我原本是打算在参加聚会之前换外套的。两人进入男洗手间。格雷迪：非常明智，先生。非常明智。杰克从画右进入门后。杰克（画外）：到了，我来替你……（切换）内景・男厕所・中远景男厕所。杰克从画左进入背景。他抵住门扇。杰克：……开着门，老伙计。格雷迪进入画左。格雷迪：谢谢你，先生。谢谢你。格雷迪前行几步，将托盘放在画右的水池上。杰克离开门扇，跟过来。格雷迪：现在，先生，咱们看看蘸点儿水能不能更好一些。格雷迪在水龙头下面把餐巾浸湿。杰克将酒杯放在画左，转身迎向位于画右的格雷迪。杰克：好吧，那我就先把我的威士忌和荷兰蛋黄酒暂放一边。他放声大笑。格雷迪开始用餐巾为杰克擦拭-------格雷迪：不会耽误你很长时间的，先生。杰克：不着急。格雷迪为杰克擦拭。杰克：他们在这儿怎么称呼你，老伙计？格雷迪：格雷迪，先生。德尔伯特・格雷迪。（切换）中景・杰克面对格雷迪格雷迪为杰克擦拭外套。杰克：格雷迪？格雷迪：是的，先生。杰克：德尔伯特・格雷迪。格雷迪：正是，先生。格雷迪为杰克擦拭裤子。杰克：呃……格雷迪先生……（清了清喉咙）。这之前我会不会在哪儿见过你？格雷迪：怎么会呢，先生。我想不会。格雷迪转身到水池边冲洗餐巾。然后回到杰克跟前继续为他擦拭外套。格雷迪：啊哈，这就快完了，先生。杰克：呃……格雷迪先生……你是不是在这儿做过看守人？格雷迪：这是从何说起，先生。没有的事儿。格雷迪为杰克擦拭裤子。杰克：你是结了婚的人，对吧，格雷迪先生？格雷迪为杰克擦拭外套的袖子。格雷迪：是的，先生。我有一个妻子和两个女儿，先生。杰克：呃……她们现在何处？格雷迪：噢，就在这儿附近什么地方吧。此刻我很难说得准，先生。杰克从格雷迪手上拿过餐巾，用它擦手。杰克：格雷迪先生，你曾经是这里的看守人。我认出你来了。我在报上看到过你的照片。你……呃……你把你的妻女碎尸万段，然后……又把自己的头轰掉了。杰克把餐巾扔到画左的水池中。（切换）中远景・格雷迪面对杰克格雷迪：莫名其妙，先生。你说的这些我毫无头绪。什么“格雷迪先生，你曾是这里的看守人。”（切换）中景・杰克面对格雷迪格雷迪：我很抱歉与你的说法相反，先生，你才是这里的看守人。你一直以来就是看守人，这我清楚，先生。我一直都在这儿。（切换）中近景・杰克大笑（切换）中近景・格雷迪格雷迪：你知道吗，托兰斯先生，你的儿子……正在试图把局外人带进来？这一点你了解吗？（切换）中近景・杰克・他在摇头杰克：不。（切换）中近景・格雷迪格雷迪：这是实情，托兰斯先生。（切换）中近景・杰克杰克：谁？（切换）中近景・格雷迪格雷迪：一个黑鬼。（切换）中近景・杰克杰克：一个黑鬼！（切换）中近景・格雷迪格雷迪：一个黑鬼厨子。（切换）内景・男厕所・中近景杰克：怎么带进来？（切换）中近景・格雷迪格雷迪：你的儿子有一种特异功能。我认为你不了解这能力有多么大，但他正是用这种功能来对抗你的意志。（切换）中近景・杰克杰克：不错，他确实是个很有主意的孩子（露齿而笑）。（切换）中近景・格雷迪格雷迪：他真是这样的，托兰斯先生。一个很有主意的孩子。一个相当顽皮的孩子，恕我冒昧，先生。（切换）中近景・杰克他左右看看。杰克：是他母亲的缘故。（四下张望）呃，她……呃……无事生非。（切换）中近景・格雷迪格雷迪：也许你得跟他们好好谈谈，请恕我直言。也许还得严厉点儿。（切换）中近景・杰克格雷迪（画外）：我的两个女儿，先生，就没有把眺望饭店放在第一位。她们中的一个还偷了一包火柴……（切换）中近景・格雷迪格雷迪（继续）：想一把火把它烧了。但我纠正了她们，先生。当我妻子也想阻止我履行职责时，我也纠正了她。（切换）中近景・杰克露齿而笑（切换）中近景・格雷迪（切换）内景・饭店・杰克的寓所・中景手里拿着一支香烟的温迪正在哭泣，她从画右移至画左，从起居室进入卧室。摄影机摇跟。温迪（自言自语）：这里有一辆雪地车。只要天放晴就可以乘它下山。温迪转身，从左至右走回起居室。摄影机跟进并摇拍。温迪（自言自语）：我应该先给森林巡警打个电话，告诉他们，我们要下山，这样，万一我们没有成功，他们就可以搜寻我们。温迪又转回身，从右至左进入卧室。摄影机摇跟。温迪（自言自语）：要是杰克不跟我们走，那我们就不得不跟他说，我们自己也要走。没办法，情况就是这样。丹尼（画外）：R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。（倒序拼出的“谋杀”）（切换）内景・丹尼的寝室・中景温迪推开门，站在门道里。温迪：丹尼？丹尼（画外）：R-E-D-R-U-M。温迪从右至左离开门道。摄影机先摇后推，直至画面中现出坐在床上的丹尼。温迪坐在了他身旁。丹尼：R-E-D-R-U-M。温迪：丹尼……出什么事儿了，亲爱的？丹尼：R-E-D-R-U-M。温迪：你做噩梦了吧？（切换）中近景・丹尼面对温迪温迪：丹尼？亲爱的？托尼的声音：丹尼不在这儿，托兰斯太太。（切换）中近景・温迪面对丹尼温迪：丹尼宝贝，快醒醒。你只是做了个噩梦。什么事儿也没有。（切换）中近景・丹尼面对温迪托尼的声音：丹尼醒不过来了，托兰斯太太。（切换）中近景・温迪面对丹尼温迪：快，丹尼，快醒过来！（切换）中近景・丹尼面对温迪温迪：醒醒。托尼的声音：丹尼走了，托兰斯太太。（切换）中近景・温迪面对丹尼温迪：丹尼……她伏身将丹尼揽入怀中，轻抚他的头发。（叠化）内景・饭店大堂・中远景杰克从画左走向画右，经过接待处的柜台。摄影机跟拍他来到办公室。进门后，他先把灯打开。巡警（电台里的声音）：这里是KDK-1，呼叫KDK-12。KDK-1呼叫KDK-12。收到吗？这里是KDK-1呼叫KDK-12，KDK-1呼叫KDK-12，能听到吗？（切换）内景・饭店・办公室・中远景杰克从办公室进入套间。摄影机跟拍他。走到电台旁，他停下脚步。巡警（电台里的声音）：这里是KDK-1，呼叫KDK-12。KDK-1呼叫KDK-12。收到吗？（切换）中景・杰克俯视电台他试图把机盖儿掀开。巡警（电台里的声音）：KDK-1，呼叫KDK-12。KDK-1呼叫KDK-12，能听到吗？杰克拧开机器上的螺丝，把卸开的电台机器随手扔在地上。巡警（电台里的声音）：这里是KDK-1，呼叫KDK-12，KDK-1呼叫KDK-12……杰克把手伸进电台的机壳内-------（切换）中近景・杰克他捏住一个零件拔了出来。巡警（电台里的声音）：这里……他又拔掉两个零件，在手里掂着，走出画左。（叠化）内景・迈阿密・哈洛伦的公寓・夜・中景哈洛伦将电话耳机贴在耳朵上，从左至右走向窗户。摄影机摇拍他。巡警（电话里的声音）：晚上好。林务局。哈洛伦：你好，还是我，迪克・哈洛伦。我刚为眺望饭店打过电话。（切换）内景・巡警办公室・夜・中景坐在电台旁的巡警拿着话筒。巡警：噢，是的。我们已通过电台与他们联系了多次，但一直没得到应答。有人从画右进入前景，向背景走去。巡警：现在看来，他们或许关闭了电台，或许待在一个听不到呼叫声的地方。如果你也同意，我稍后还要跟他们联系。（切换）内景・迈阿密・哈洛伦公寓・夜・中景拿着话筒的哈洛伦。哈洛伦：噢，你真是太好了。我还会再打给你的。再见。他从画左走向画右，摄影机摇拍。把话筒放下后，他再次把手抬起，放在自己的额头上。（切换）黑框・打上字幕：上午8时（切换）外景・天空・白天・远景正在飞行的一架DC-10型飞机。（切换）内景・DC-10机舱・中近景坐着的哈洛伦。摄影机拉拍，其他乘客入画。哈洛伦偏头，望向画左。女乘务员从画左入画，停在哈洛伦身边。哈洛伦：请问，小姐。我们应该什么时候到丹佛？女乘务员：应该是8B20，先生。哈洛伦：多谢。女乘务员从右边出画。哈洛伦低头看他的手表。（叠化）内景・饭店休息厅・远景摄影机通过入口推向杰克。他背对摄影机，正伏案打字。摄影机继续推向杰克。（叠化）外景・机场・白天・远景DC-10飞机沿着照明跑道低飞，直至降落。（叠化）外景・德金车行・中远景德金从画左走向画右，经过油泵旁的汽车，向办公室走去。（切换）内景・德金车行・中景一个男人站在画左。还有一个男人在看杂志。德金进来。他把鞋上的雪跺掉。摄影机摇拍，他进到柜台里面，接电话-------德金：德金车行。哈洛伦（电话里的声音）：你好，能和拉里说话吗？德金：说吧。（切换）内景・机场・中景哈洛伦在电话厅里打电话-------哈洛伦：你好，拉里。我是迪克。迪克・哈洛伦。（切换）内景・德金车行・中景德金在柜台里打电话-------德金：嘿，迪克，近来可好？那边儿天气怎么样？（切换）内景・机场・中景哈洛伦正在打电话-------哈洛伦：我不在佛罗里达，拉里。我这是在斯塔普尔顿机场打的电话。（切换）内景・德金车行・中景德金倚在柜台上接电话-------德金：你跑到那儿去干什么？（切换）内景・机场・中景哈洛伦正在打电话-------哈洛伦：是这样，我刚从迈阿密飞过来。我今天就得去眺望饭店，不知山上的天气怎么样？（切换）内景・德金车行・中景德金接电话-------德金：城里有扫雪车，情况还可以，但上山的路完全断了。（切换）内景・机场・中景哈洛伦正在打电话-------哈洛伦：拉里，这话就在咱俩之间说，在上面照看饭店的一家人面临非常严重的问题。现在已经可以确信，他们已经完全不能承担起责任来。厄尔曼昨晚打电话给我，看来我非得上去一趟不可，看看他们是不是一定得被替换下来。（切换）内景・德金车行・中景拿着话筒的德金，看看手表-------德金：你到这儿得用多长时间？（切换）内景・机场・中景哈洛伦正在打电话-------哈洛伦：大概5个小时吧。我就在机场里租一辆。（切换）内景・德金车行・中景接电话的德金-------德金：好吧，迪克，这事儿就交给我吧。（切换）内景・机场・中景哈洛伦正在打电话-------哈洛伦：非常感谢，拉里。真是不胜感谢。（切换）内景・德金车行・中景接电话的德金-------德金：不用谢。小心驾驶。他放下话筒。（叠化）外景・道路・夜・中远景哈洛伦的车沿着被雪覆盖的道路前行。摄影机跟拍。收音机里的声音：大家早上好，我们是丹佛KHOW63电台的哈尔和查利。（叠化）内景・哈洛伦的车里・夜・中近景手握方向盘的哈洛伦。收音机里的声音：……查利，你所说的坏天气还不愿意离开我们。你所说的大雪还在大丹佛地区肆虐。大部分山口-------沃尔夫克里克山口、雷德芒廷山口，都已经封闭……（叠化）中景・摄影机从哈洛伦身后拍摄透过挡风玻璃，看到画左一辆倾覆的卡车。收音机里的声音：……链条法则应该立即在艾森豪威尔隧道生效了。据我的推测，查利，等我们再听到新的天气预报时，肯定有不少架次的班机仍滞留在斯塔普尔顿国际机场，从暴风雪的情况看，机场不久就要关闭的。是的，他们还没有准备这么做。暴风雪还要持续一整天，国家气象局……已经向旅行者发布警告，特别强调了大丹佛地区-------要确保人畜安全。很多商务……（切换）内景・眺望饭店・杰克住处・中景丹尼和温迪坐在桌旁看电视。温迪一边吸烟一边看表。然后她把烟掐灭。温迪：宝贝儿，她抚摩着丹尼的头发，然后托着他的脸颊，让他面朝自己-------温迪（继续）：……听我说句话，好吗，宝贝儿？她把手从他的脸上拿开，又去抚摩他的头发-------温迪：我要去和你爸爸谈一谈，几分钟就回来。我要你待在这里，看你的动画片儿，行吗？（继续抚摩他的头发）能做到吗，宝贝儿？丹尼抬起手，勾起食指-------托尼的声音：是的，托兰斯太太。温迪吻了吻他的头。温迪：那好。也就5分钟的样子。我还要把门锁上。温迪再次吻了吻丹尼的头，抚摩他的头发。然后，她站起身，走到门边，从画右拿起一根棒球球棒，通过门道，从右边出画。（叠化）内景・饭店休息厅・中远景握着球棒的温迪走进休息厅。一边走，她一边左右张望。温迪：杰克？她四下寻找，从左至右绕过桌子。桌上有打字机，打字的人却不见了。她又绕到柱子后面去找，摄影机在后面跟拍。温迪：杰克？温迪停下脚步，前后左右地在厅内找寻着。（切换）中远景・手持球棒的温迪前景中的温迪，走向位于背景处的桌子，那上面放着杰克的打字机。（切换）中景・低角度・打字机位于前景温迪迎着摄影机走来。她俯视打字机上的纸页。（切换）中近景・打字机上的纸上面反反复复只有一句话：“所有的工作无济于事，杰克是个大笨蛋。”翻过这一页，还是重复这句话。再翻，还是……（切换）中景・低角度・温迪俯视打字机上的纸她向画右瞟了一眼，然后走到右边。（切换）中景・装满打字纸的文件筐摄影机推拍最上面的一张，满纸都是字，但都是那一句话：“所有的工作无济于事，杰克是个大笨蛋。”（切换）中景・低角度・俯视文件筐的温迪她拿起最上面的一张纸，看过之后又放下。（切换）中近景・装满纸的文件筐温迪的手从画左前景处入画，翻动纸页，每张纸上都有字，但都是那一句话：“所有的工作无济于事，杰克是个大笨蛋。”（切换）中景・低角度・温迪翻动纸页（切换）中景・石柱摄影机从左至右摇拍，现出背对摄影机的温迪，她正俯身翻看文件筐里的纸页。杰克从画右前景处入画。杰克：你看怎么样？温迪惊叫着转过身来，面对杰克。温迪：杰克！杰克：你看怎么样？杰克往桌子的方向走去。温迪从左向右挪动几步。（切换）中景・杰克往前走・摄影机推拍杰克：你到这儿来干什么？他到椅子跟前停住，手扶椅背。（切换）中景・手持球棒的温迪温迪：我……只是想……（切换）中景・手扶椅背的杰克温迪（画外）：……跟你谈谈。杰克从右至左移动。摄影机跟拍。杰克：好啊。那就谈吧。杰克翻动文件筐里的纸页，然后把目光投向温迪。杰克：你想谈什么？（切换）中景・手握球棒的温迪温迪：我……（切换）中景・杰克温迪（画外）：我想不起来了。杰克：你想不起来了。杰克从左向右移。摄影机摇拍。温迪（画外）：是的，想不起来了。（切换）中景・手握球棒的温迪她从画左走向画右。摄影机摇跟。（切换）内景・饭店・杰克的寓所・中景丹尼坐在桌子上，摄影机推拍。杰克（画外）：也许是关于丹尼。也许是关于丹尼。（切换）内景・饭店休息厅・中景血从摄影机的镜头中退去，现出血流中漂浮的家具。杰克（画外）：我认为咱们是该谈谈丹尼了。（切换）内景・饭店走廊・中景漂浮着家具的血流涌向摄影机。杰克（画外）：我认为……咱们应该讨论一下丹尼的问题了。（切换）内景・饭店休息厅・中景杰克向前走。（切换）杰克：该怎么对待他呢？（切换）中景・手持球棒的温迪报以神经质的笑声中景・杰克从画右移至画左摄影机摇拍之后推拍。温迪（画外）：我不知道。杰克：我认为这不是实话。怎么对待丹尼，你不是很有些一定之规吗？我很想了解一下。（切换）中景・温迪握着球棒向后退摄影机摇拍温迪。她哭了。温迪：我是想……也许该带他去看医生。（切换）中景・杰克杰克：你认为该带他去看医生？（切换）中景・温迪温迪：是……（切换）中景・杰克杰克：你认为什么时候带他去看医生好呢？（切换）中景・手持球棒的温迪温迪：越快越好。（切换）中景・杰克杰克：越快越好。温迪（画外）：杰克……（切换）中景・手持球棒的温迪温迪：……请你……（切换）中景・杰克杰克往前走。摄影机拉拍。杰克：你是说，他的健康正受到威胁？（切换）中景・手持球棒的温迪后退温迪：……是……是的。（切换）中景・杰克杰克往前走。摄影机拉拍。杰克：你很关心他？（切换）中景・手持球棒的温迪后退温迪：是的。（切换）中景・杰克他一边往前走一边指着自己-------杰克：那你关心我吗？（切换）中景・手持球棒的温迪后退温迪：当然，我会。杰克（画外）：当然，你会。（切换）中景・杰克往前走摄影机拉拍。他比划着指着自己-------杰克：那你有没有想过我担负的责任？温迪（画外）：哦，杰克，你这是在说什么？杰克：你有没有一时半会儿想到过我担负的责任？你有没有一分一秒想到过我对雇主做出的承诺？（切换）中景・手持球棒的温迪后退（切换）中景・杰克往前走摄影机拉拍。杰克：我同意照看眺望饭店到5月1号，你脑子里还有没有这件事儿？饭店主人对我充满信心和信任，我也签了协议，那是一份合同，我因此而承担起责任，这些对你来说全无意义吗？（切换）中景・手持球棒的温迪后退从左向右，摄影机跟摇一直拍她到了台阶跟前。她踏上了第一级台阶。杰克（画外）：你对信用和道义还有没有一丁点儿概念？啊？（切换）中景・杰克他从画左向画右走。摄影机摇拍。杰克：你想过没有，如果不能履行职责，我的未来会怎样？（切换）中景・手持球棒的温迪倒退着上台阶杰克（画外）：你到底想过没有？杰克在画右前景移动。杰克：想过吗？温迪挥动球棒，倒退着上台阶。杰克跟着她往上走。摄影机推拍。温迪：别靠近我！杰克：为什么？温迪：我只想回自己的房间。杰克：为什么？温迪呜咽-------温迪：我……我心里很乱，我只是需要时间，把事情再想一想。（切换）中景・高角度拍摄・杰克和温迪杰克拾阶而上。温迪倒退着躲他。摄影机在他们后面仰拍。杰克：你这糟糕的一辈子都在想，这会儿再多想几分钟，又能想出什么名堂来？温迪：杰克……别靠近我……求你。杰克向她伸出手。温迪：别伤害我！别伤害我！杰克：我不想伤害你。温迪一边倒退着上楼梯一边在自己面前挥动球棒。温迪：别靠近我，杰克：温迪！温迪：别过来！杰克：亲爱的，我的生命之光，我不想伤害你。你没有让我把话说完。我说过了，我不会伤害你……我只是想把你进水的脑子擦擦干！把你出壳的灵魂再塞回原处！温迪在自己面前挥动球棒。杰克嘿嘿怪笑。温迪：别靠近我！（切换）中景・低角度・仰拍温迪倒退着上台阶，同时挥棒。杰克跟着她上。摄影机推拍。温迪：别靠近我！杰克：我不想伤害你。温迪：别靠近我！（切换）中景・高角度拍摄・杰克和温迪温迪边退边挥棒，杰克步步紧跟。温迪：别靠近我！求你……杰克：别再抡那玩意儿。温迪：别靠近我。杰克：把棒子放下，温迪。温迪：你站住！杰克：温迪，把球棒给我。温迪：走……走开！杰克：给我。（切换）中景・低角度拍摄・温迪和杰克摄影机仰拍他们上台阶。温迪：别靠近我。杰克：把那棒子给我。温迪：杰克，别靠近我！杰克：不要再抡它。温迪：下去。（切换）中景・高角度拍摄・杰克面对温迪温迪没有停止挥棒。摄影机跟拍。杰克：把球棒给我。温迪：离我远点儿。杰克：温迪……温迪：走开。杰克：把球棒给我。温迪：走开。杰克：把球棒给我。杰克伸手。温迪的球棒打在他的手上。温迪尖叫。杰克也惨叫一声，抓住自己的手腕。（切换）中景・高角度拍摄・杰克面对温迪杰克：真该死！温迪的球棒击中杰克的头部。（切换）中景・高角度拍摄・杰克面对温迪（切换）杰克失去平衡，身体向后倒下。中远景・低角度拍摄・温迪面对杰克杰克滚下台阶。摄影机从左至右摇拍，直到他面朝下趴在楼梯平台上。（切换）中远景・高角度拍摄・温迪俯视杰克站在楼梯上的温迪背对摄影机。杰克面朝下趴在平台上。温迪：噢……噢！（叠化）内景・饭店厨房・中近景杰克仰面躺在地板上。被从画右拖向画左时，他喉间发出哼哼唧唧的声音。摄影机跟拍。（切换）内景・眺望饭店厨房・中景温迪抓住杰克的两只脚踝，倒退着将杰克拖向食物储藏室的门。她拔开插销，握住门把试图将门打开。杰克继续发出呻吟声。（切换）中景・低角度拍摄・温迪和杰克温迪握住门把，上提下按。杰克发出哼唧声。（切换）中近景・试图开门的温迪她低头向画右望去。（切换）中近景・杰克仰躺着的杰克不断呻吟，开始苏醒。他的眼睛睁开了，头开始往起抬。（切换）中近景・试图开门的温迪（切换）中近景・温迪握着门把的手她把门链上的销子拔掉，按下门把手。（切换）中景・温迪把门打开她双手重又抓住杰克的两只脚踝。（切换）中近景・杰克杰克：嗨……你在干什么？（切换）中景・高角度拍摄・被拖行的杰克他被拖进食物储藏间的门。杰克：嗨，等一下……你这是在干什么？温迪把他放下，向门口走去。杰克：你在干什么？（切换）中景・低角度拍摄・温迪匆匆迈动的双脚她消失在画右的前景。杰克用胳膊肘支起上身。前景处的门逐渐关上。（切换）中景・前景地板上的杰克温迪在背景处把门关上。杰克试图站起来。他呻吟着捂住自己的右臂，摇晃着靠在纸箱垛上。上面的纸箱掉下来，砸向他。（切换）内景・饭店厨房・中景温迪插上插销，从画左向画右退去。摄影机摇拍。杰克（画外）：嗨，等一等！温迪转过脸来，四下踅摸。杰克（画外）：你这是要干什么？温迪在靠墙的物品架上看到了刀，便取刀在手，她又回身面对储藏间的门。杰克（画外）：把门打开。温迪向操作台退去。杰克（画外）：真该死！让我出去！打开这该死的门！温迪用一只手撑在台面上，哭着跪了下去。（切换）内景・饭店・食物储藏间・中近景仰拍杰克。杰克：温迪，听我说。让我出去，过去的事儿我全不计较。就像什么也没发生一样。（切换）内景・饭店厨房・中景温迪跪在操作台旁哭泣。边哭边把手蒙在脸上。（切换）内景・食物储藏间・中近景仰拍杰克，他听到了温迪的哭声。杰克：温迪，亲爱的……他把手支在脑门上-------杰克：你把我的头伤得不轻。他把手从脑门上拿开-------杰克：我头晕。得去看看医生。（切换）内景・饭店厨房・中景温迪跪在操作台旁哭泣。杰克（画外）：宝贝儿，别把我一个人甩在这儿。温迪站起来。摄影机仰拍。温迪：我现在要走了-------温迪从画左走向画右。摄影机摇拍，直至她走到储藏间门前。温迪：我得想办法驾驶雪地车带丹尼下山……今天就得赶到塞德文德尔。她泣不成声-------温迪：我会带医生回来。（切换）内景・食物储藏间・中近景杰克：温迪……温迪（画外）：我现在得走了。杰克：温迪……（切换）内景・厨房・中景温迪：什么？（切换）内景・食物储藏间・中近景杰克露齿而笑。杰克：很快你会大吃一惊的。他哈哈大笑-------杰克：你们哪儿也去不了。他纵声大笑。（切换）内景・厨房・中景站在食物储藏间门口的温迪。杰克（画外）：去查看一下雪地车和电台，你会明白我的意思的。他大笑不止。杰克（画外）：去吧，去检查一下！他大笑不止。温迪从画左退出。（切换）内景・食物储藏间・中近景杰克放声大笑-------杰克：去看看吧（大笑）！去看看吧！哈哈哈-------（切换）内景・饭店走廊・中远景温迪持刀向前跑。摄影机从左至右摇拍。她跑到大门前，费力地把门推开。（切换）外景・饭店・中远景从饭店大门出来，温迪由左向右顶着风雪走。摄影机摇拍，直至她到了门廊边。然后，她向背景深处跑去。（切换）中远景・温迪她沿着饭店的外墙从左向右走。摄影机跟拍。（切换）内景・饭店车库・中景车库内的雪地车。温迪从敞开的门道进来。她靠近雪地车，手里还拿着那把刀。她停了一下，然后，从左至右走到车前，检查配电器帽。摄影机推拍她的面部-------配电器被损坏的程度令她非常惊异。（切换）黑框・打出字幕：下午4时（切换）外景・饭店・远景背景中的眺望饭店。前景中是雪和树。（切换）内景・饭店・食物储藏间・中近景杰克在麻袋包上睡着了。摄影机拉拍。传来敲门声。杰克醒过来，揉着自己的眼睛。再次听到敲门声。杰克坐了起来。杰克：温迪？摄影机拉拍。杰克在摸自己的右脚踝。格雷迪（画外）：我是格雷迪，托兰斯先生。德尔伯特・格雷迪。杰克：哦……格雷迪。杰克把手撑在储物架上-------杰克：哦，格雷迪……想起来了。格雷迪……呃……杰克站起来，扶着架子，从画右向画左，往门口走。摄影机跟拍。杰克：你好，格雷迪。移到门前，杰克手抚门扇，身体前倾。格雷迪（画外）：托兰斯先生，我明白你现在很难控制局面……（切换）中近景・站在门内的杰克格雷迪（画外）：关于咱们的谈话……杰克转身往回走-------杰克：不劳提醒，格雷迪先生。只要从这里出去，我立刻就能控制局面。格雷迪（画外）：你的确能行吗，托兰斯先生？杰克把手放在自己头上。格雷迪（画外）：我不敢肯定。我还有怀疑。杰克把手从头上放下来。格雷迪（画外）：我和其他人开始有这样的感觉……你有点儿心不在焉，你似乎不敢正视……杰克放声大笑-------杰克：只要再有一次机会我就可以证明，格雷迪先生。我要求的就这么多。格雷迪（画外）：看来，你妻子比咱们想像得要能干，托兰斯先生。可以说，她更足智多谋，占了你的上风。杰克：暂时的，格雷迪先生。完全是暂时的。格雷迪（画外）：恐怕你不得不采取尽可能严厉的手段来应付这个局面，托兰斯先生。我看这恐怕是惟一可行的。杰克：我再无奢求，不胜感激，格雷迪先生。格雷迪（画外）：君子一言啊，托兰斯先生，是不是？杰克点头-------杰克：说到做到。门闩响动，门把手开始旋转。（切换）外景・道路・夜・远景哈洛伦驾驶着雪地车，行驶在两排树木之间被冰雪覆盖的道路上。（叠化）内景・哈洛伦的雪地车・中近景哈洛伦驾驶雪地车从画左至画右沿路行驶。（叠化）内景・雪地车内・中景摄影机位于哈洛伦身后，挡风玻璃上，雨刷在不停摆动，车沿着被冰雪覆盖的道路向前行驶，路两旁的树木似在后退。（切换）内景・饭店・杰克的寓所・夜・中近景丹尼从画右至画左走向母亲的睡床。摄影机摇拍。托尼的声音：R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。丹尼停在温迪的床边。托尼的声音：R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。床上的温迪动了一下。丹尼把手伸向画右床头柜上放着的刀。托尼的声音：R-E-D-R-U-M。丹尼把刀拿起来。托尼的声音：R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。丹尼以手试刃。托尼的声音：R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。丹尼把手从刀刃上拿开。托尼的声音：R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。丹尼拿着刀，从画左至画右，从床边走开。摄影机摇拍。托尼的声音：R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。丹尼停在梳妆台前。托尼的声音：R-E-D-R-U-M。丹尼从梳妆台上拿起一管口红。托尼的声音：R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。丹尼从画右向画左走向门。摄影机摇拍。托尼的声音：R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。（切换）内景・眺望饭店・杰克的寓所・夜・中景拿着刀和口红的丹尼站在门前。背景是睡在床上的温迪。托尼的声音：R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。他开始用口红把“谋杀”一词的字母倒序从右至左写在门扇上。托尼的声音：R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。写完后，他看着自己写的字。托尼的声音：R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。他转身朝温迪的睡床走去。托尼的声音：R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。醒过来的温迪坐起来，立刻缩成一团。（切换）中景・站在温迪床边的丹尼丹尼：R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。温迪下床，把刀从丹尼手中拿下来-------温迪：丹尼。丹尼。快别这样，丹尼！丹尼：R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。R-E-D-R-U-M。温迪用双臂拦住丹尼，把他拉向自己。她从丹尼的肩膀上看过去。温迪：啊……她惊恐万状的面部特写（切换）中景・温迪的主观镜头丹尼写在门扇上的字映在镜中-------“谋杀”，这个词的特写。传来用重物砸门的声音。（切换）中近景・温迪和丹尼温迪缩成一团，向画左望去。她用手遮住丹尼的头。（切换）内景・饭店・走廊・中景杰克正在用斧子劈门。（切换）内景・杰克的住处・中景温迪把丹尼揽入怀中，离开床。（切换）内景・饭店走廊・中景杰克用斧子劈门。（切换）内景・杰克的住处・中景搂着丹尼的温迪东张西望，然后走向写着“谋杀”的那扇门。她打开门，领着丹尼进到洗手间，回身把门关上。（切换）内景・洗手间・中景温迪让丹尼更紧地贴近自己，拉上门闩，按下锁扣。（切换）内景・饭店走廊・中景杰克的斧头已在门扇上劈开一道裂缝。（切换）内景・洗手间・中景温迪和丹尼离开门向窗边移动。经过洗手池子时，她把刀放进池中。摄影机摇拍。温迪拉开窗销，把窗扇的下半部分向上推起。（切换）外景・饭店・中景温迪试图将窗扇推上去。（切换）内景・洗手间・中近景丹尼更紧地贴着温迪，从她的肩膀上望去，同时听到斧头劈门的声音。（切换）内景・饭店走廊・中景杰克已将门扇劈开。（切换）外景・饭店・洗手间窗外・中景温迪探头望向窗外。（切换）远景・饭店洗手间窗口的温迪又抽身回到窗内。（切换）内景・饭店走廊・中景杰克劈门。（切换）内景・杰克的寓所・中景杰克从已经被劈烂的门扇上掰下一块木头，从这个缝隙间向室内窥探。（切换）中近景・裂缝中的杰克杰克：温迪，我回家来了。他的视线下移。摄影机俯拍-------他又掰下一块木头，把手伸进来，拧开了门锁。（切换）内景・洗手间・中景背对摄影机的温迪把丹尼举向敞开的窗口。（切换）外景・饭店・远景温迪将丹尼放在窗外堆积起来的雪坡上，松开手。丹尼顺着雪坡的斜面滑到地面上。丹尼站起身来，回望窗口的温迪。（切换）中景・温迪试图爬出窗口（切换）内景・杰克的寓所・中景手持板斧的杰克进门，上了台阶。摄影机推拍。（切换）外景・饭店・中景温迪试图爬出洗手间的窗户，但窗口太窄，她又退了回去。（切换）中景・丹尼抬眼望着画左的窗口（切换）内景・杰克的寓所・卧室・中景手持板斧的杰克经过起居室走进卧室。摄影机跟拍。杰克：出来吧，出来吧，不管你在哪儿！（切换）内景・洗手间・中景温迪用力将窗扇往上推。她回头看了一眼，然后，弯下腰，探头窗外。（切换）外景・饭店・中景温迪从敞开的窗口往外爬。（切换）内景・卧室・中近景杰克从右边进画。他停在了洗手间门外。抬手敲门。（切换）外景・饭店・中景正在试图爬出洗手间窗口的温迪。温迪：丹尼，我爬不出去！（切换）远景・洗手间窗口的温迪位于画左的温迪俯视着站在雪坡底下向上仰视的丹尼。温迪：跑吧，丹尼，先找个地方藏起来。快！丹尼从画左向画右跑去。（切换）内景・卧室・中近景站在洗手间门前的杰克。杰克：小猪乖乖，把门开开。（切换）内景・洗手间・中景窗旁的温迪。她从画左向画右走向洗手池。摄影机摇拍。她拿起刀，又从右向左走向门边。摄影机摇拍。（切换）内景・卧室・中近景站在洗手间门前的杰克。杰克：不听话，我可发火了。（切换）中景・杰克他背对摄影机，手握斧头立于洗手间门前。杰克（继续）：那我可要闯进去了。他高高地举起了斧头。（切换）中景・杰克劈洗手间的门温迪惊叫。（切换）内景・洗手间・中景温迪站在门边。杰克的斧头已经劈透门板。温迪尖叫。杰克的斧头一下又一下地劈着门扇。温迪尖叫-------温迪：杰克，求你。别……别这样……被劈开的门扇上，破洞越来越大。温迪尖叫-------温迪：别这样！哦！求你停下来！（切换）中近景・破损的门扇温迪（画外）：杰克！背景中的杰克将碎木头从门板上弄掉。温迪（画外）：停下来！停下来！（切换）内景・洗手间・中景杰克继续用斧头劈门。温迪（画外）：停下来！杰克从画左移向画右，把脸凑到门上的破洞口。温迪尖叫。（切换）内景・洗手间・中近景杰克的脸出现在形状不规则的破洞上。杰克：这是约翰尼！（切换）中近景・温迪握着刀尖叫（切换）中近景・破洞上杰克的笑脸他抽身回去，再把手伸进来。（切换）中近景・杰克的手摸到门内的钥匙（切换）中景・温迪的刀戳下去中近景・杰克握着钥匙的手（切换）温迪的刀划过杰克的手背，然后，从画右抽回。杰克的手从门洞中抽回。杰克大叫。（切换）中近景・门洞上杰克的脸他咆哮着往洗手间的地板上看了看，转身离开了。（切换）外景・道路・夜・中景摄影机在位于前景中背对镜头的哈洛伦身后，在他驾车沿积雪的道路前行的同时，透过挡风玻璃拍摄。（切换）内景・洗手间・中景温迪立于门边。当她听到哈洛伦雪地车驶近的声音时，向画右望去。（切换）内景・卧室・中近景洗手间门外的杰克，听到哈洛伦雪地车驶近的声音，他的目光向画左望去。（切换）外景・饭店・夜・远景哈洛伦的雪地车沿积雪的道路从画右向画左驶来。摄影机摇拍，背景中的饭店进入画面。（切换）内景・卧室・中近景杰克望向画右。他转回到洗手间的破门前。雪地车的声音越来越近。（切换）内景・洗手间・中近景温迪在门边倾听。（切换）外景・饭店・远景哈洛伦的雪地车从画右向画左驶过饭店门面，慢慢停了下来。（切换）内景・饭店走廊・厨房・中远景丹尼沿着走廊跑。摄影机跟拍。他跑进厨房，稍稍停了一下，从左向右移向炉灶。他匍匐在炉灶旁。摄影机摇拍。丹尼爬进炉灶里。（切换）中近景・丹尼从画右向画左爬行（切换）中景・炉灶门关上（切换）中景・手提斧头的杰克垂头丧气地走过厨房（切换）内景・洗手间・中景温迪在门边哭泣。然后，她走向门，用刀砍门。（切换）外景・饭店・中远景哈洛伦从画右走向画左。摄影机跟拍。他直接走进温迪忘记关上的大门，进入大堂。（切换）内景・饭店大堂・中景杰克提着斧子向前走。摄影机从右向左摇拍，直到他走上台阶。哈洛伦（画外）：喂！杰克在台阶上边。哈洛伦（画外）：有人在这儿吗？杰克从台阶上下来。摄影机跟拍。杰克从画右走向画左，俯视大堂。摄影机跟拍。哈洛伦（画外）：喂！这儿有人吗？（切换）中远景・哈洛伦沿着走廊走摄影机推拍。哈洛伦：喂！哈洛伦从右向左移向大堂入口。摄影机跟拍。哈洛伦：喂！喂！有人吗？举着斧子的杰克从画右的石柱后面蹿出来，叫喊着扑向哈洛伦。（切换）中景・杰克吼叫着斧劈哈洛伦。（切换）中近景・哈洛伦的胸部斧刃穿透雨衣。血立刻冒了出来。（切换）中近景・丹尼张大了嘴巴（切换）中景・杰克俯视哈洛伦他的手仍握着斧柄。（切换）中近景・大张着嘴巴的哈洛伦（切换）中近景・丹尼张大了嘴巴（切换）中景・杰克俯视哈洛伦他手握斧柄。（切换）中近景・大张着嘴巴的哈洛伦他晃悠两下，倒下了。从下面出画。（切换）中近景・丹尼张大了嘴巴（切换）中近景・杰克直起身来入画（切换）中远景・手持斧头的杰克哈洛伦的尸体就在他脚旁的地板上。他往前蹭了几步。摄影机拉拍。杰克：丹尼！丹尼小子！他停在了通向厨房的走廊。杰克：丹尼！（切换）中远景・杰克背对摄影机他的位置在前景右方。丹尼爬出位于背景处的炉灶。杰克往前走。丹尼在画右前景处出画。杰克蹒跚而行。摄影机跟拍。杰克：丹尼！丹尼！（切换）内景・饭店・楼梯・中景温迪从画左向画右上楼梯，在平台部分略做停留-------温迪：丹尼！她再上一段楼梯。摄影机跟拍。停在楼梯顶端，在平台上张望。（切换）中远景・温迪的主观镜头从楼梯平台进入通向卧室的门道。一个身着工装的男人跪在床脚边。他斜倾身体回望温迪。另一个穿着夜礼服的男人向前探身看着温迪。摄影机聚焦他们。（切换）中景・温迪她拿着刀，先在楼梯上倒退着走了几步，然后转身跑向走廊，最后从画左出画。（切换）内景・大堂・中远景手提板斧的杰克蹒跚向前，从左向右进入入口，向敞开的大门走去。摄影机跟拍。他在门道处停住。（切换）外景・眺望饭店・夜・中远景从门的位置向外拍。背景中停着哈洛伦的雪地车。摄影机从左向右摇拍。（切换）内景・饭店大堂・中景杰克提斧立于敞开的门道。他从画左向画右走向墙上的开关盒。他把盒盖打开，摁下开关，再探出头去往外看。（切换）外景・饭店・中景丹尼蜷缩在哈洛伦雪地车的履带后面，向饭店方向窥探。（切换）外景・饭店・中景杰克拖着脚步走出门道，站住。杰克：丹尼！（切换）外景・饭店・中景雪地车旁边的丹尼，从画左向画右移。（切换）中远景・杰克离开大门杰克：丹尼！（切换）中景・丹尼他从左向右跑去，在画右出画。（切换）中景・杰克他从左向右走上雪地。摄影机跟拍。杰克：丹尼！（切换）中远景・丹尼他从左向右跑过雪地。摄影机摇拍，直至他跑进迷宫。（切换）中景・杰克他从画左向画右蹒跚而行。饭店建筑在背景中。摄影机跟拍。（切换）外景・饭店・迷宫・中景丹尼在迷宫的通道上奔跑。摄影机跟拍。他不时扭头回窥。（切换）中景・杰克进入迷宫他蹒跚向前。摄影机拉拍。杰克：丹尼！我来了。我来了，丹！他目光向下扫视。（切换）中近景・丹尼的脚印摄影机俯拍丹尼留在雪地上的一串脚印。（切换）中近景・丹尼的脚在迷宫中奔跑（切换）内景・饭店・中远景握着刀的温迪跑进厨房。她的目光投向背景中的楼梯。温迪：杰克！她的脚踢到地上的咖啡杯，杯与杯再相撞，引发一连串声响。摄影机在她前边拉拍。温迪：噢！温迪左转弯。摄影机跟拍。她沿着走廊前行，在另一个转弯处停下。摄影机超过她，将躺在大堂地板上的哈洛伦框入画中。（切换）中近景・惊恐万状的温迪（切换）中远景・地板上已死去的哈洛伦摄影机慢推，直至聚焦在尸体上。（切换）中近景・探头张望的温迪她从画右向画左移动。摄影机摇拍。她惊叫着又转向画右。摄影机从左向右急摇，停在处于中远景的尸体上。（切换）中景・惊恐不安的温迪她手中的刀在颤抖。（切换）中近景・一个受伤的客人一道伤疤从头顶划过他的脸面。他抬了抬拿在手里的眼镜-------受伤的客人：很棒的晚会，不是吗？（切换）中景・温迪尖叫着跑开（切换）外景・饭店・迷宫・中近景丹尼在迷宫中奔跑。摄影机跟拍。杰克：你跑不了啦。我就在你后边。（切换）内景・走廊和休息厅・中远景温迪朝前跑。温迪：丹尼！温迪朝前跑，然后转弯，从画右向画左跑。摄影机摇拍。她停在画右前景中，失声尖叫。（切换）中近景・温迪在看着什么（切换）中远景・斯克莱顿夫妇坐在椅子上前景中的桌子上放着香槟酒瓶。（切换）中景・斯克莱顿夫妇坐在桌旁桌面上有酒瓶和杯子。（切换）中远景・斯克莱顿夫妇坐在桌旁周围有一些空酒瓶子。（切换）外景・饭店・迷宫・中远景杰克走在迷宫中。摄影机跟拍。（切换）中景・丹尼倒退着踩着自己的脚印走（切换）中景・杰克跛行他边走边笑-------杰克：丹尼！（切换）中远景・丹尼倒退着踩着自己的脚印走他从画左向画右跳到旁边的雪地上，趴下，用手抚平跳跃时留下的痕迹。（切换）内景・饭店走廊・中远景温迪拿着刀向前跑。到了前景处，她慢了下来。她从画左向画右移动。摄影机摇拍，直到敞开的门前。她停在门道处，顺着走廊向背景处的电梯门望去。（切换）中景・电梯门血从画左涌出，顺着地板迎面扑来。（切换）中近景・吓呆了的温迪（切换）中景・电梯门血从画左和画右涌出，汹涌着扑向摄影机。（切换）外景・饭店・迷宫・中景丹尼在迷宫的隐蔽处蹲坐着。摄影机从画右摇向画左，直至背景画右处手持斧头的杰克入画。他从画右至画左沿迷宫道路跛行。（切换）中景・丹尼在雪地中的脚印摄影机前推，直至脚印消失。摄影机镜头仰起，雪地上再也没有脚印。（切换）中近景・杰克他前后看看，最后，走向画右-------杰克：丹尼！他向画左看去。（切换）中近景・丹尼在迷宫边上匍匐前行杰克（画外）：丹尼！（切换）中景・杰克他向画左望去-------杰克：丹尼！（切换）中远景・杰克从左向右跛行并从画右出画（切换）中景・丹尼他从雪堆后面露出头来，从画右向画左移动。（切换）中远景・丹尼的视角・空空荡荡的迷宫（切换）中景・丹尼他从画右向画左离开雪堆。摄影机摇拍。他在迷宫里奔跑。中景・迷宫中雪地上的脚印摄影机循着足迹推拍。（切换）中远景・背对摄影机的杰克他在迷宫内跛行。摄影机跟拍。（切换）中景・在迷宫内跛行的杰克・摄影机拉拍（切换）中景・摄影机在迷宫内推拍（切换）中景・丹尼在迷宫内奔跑・摄影机追拍（切换）中远景・杰克移向画右的开阔地摄影机前推。他转弯走向画左。摄影机摇拍他。他停了一下，再转弯，从画左向画右移动。摄影机摇拍他，在他向前走时，摄影机开始跟拍。（切换）外景・饭店・中远景拿着刀的温迪呜咽着跑向哈洛伦停在背景中的雪地车。摄影机跟拍。停在雪地车旁，她四下打量。（切换）外景・饭店・迷宫・中景丹尼在迷宫中奔跑。摄影机拉拍。丹尼回头张望，在迷宫入口处跌倒在雪地上。（切换）外景・饭店・中景温迪站在哈洛伦的雪地车旁。她把刀扔掉。温迪：丹尼！丹尼！她向前跑，从背景处画右出画。（切换）中远景・丹尼躺在迷宫入口处的雪地上他爬起来，从画右向画左跑去。摄影机摇拍。丹尼：妈妈……温迪（画外）：丹尼，到这儿来！丹尼：妈妈……妈妈……温迪（画外）：丹尼！丹尼从画右向画左跑，投入跪在雪地上的温迪的怀抱-------丹尼：妈妈！温迪：哦！温迪拥抱亲吻着丹尼-------温迪：哦，丹尼！（切换）外景・饭店・迷宫・中景杰克手握斧头向前跛行。摄影机跟拍。杰克：丹尼！你在……杰克呻吟着。（切换）外景・饭店・中远景温迪抱着丹尼，从画右向左走向哈洛伦的雪地车。摄影机摇拍。温迪打开车门，举起丹尼，把他推进车内。（切换）外景・饭店・迷宫・中远景呻吟着的杰克摇摇晃晃地走在迷宫里。摄影机跟拍。杰克：丹尼！他脚下绊了一下，倒在雪地上。他挣扎着想站起来。（切换）外景・饭店・远景亮起车灯的雪地车从画右向画左驶过饭店前，然后，向画右转弯。杰克无声地呼喊着。（切换）外景・饭店・迷宫・中景杰克蹒跚前行。摄影机跟拍。微弱的呼喊声。他从画右向画左移动时继续呻吟着。（切换）外景・饭店・远景雪地车沿路行驶。杰克无声地呼喊。（切换）外景・饭店・迷宫・中景杰克在迷宫里蹒跚前行。摄影机跟拍。他声音微弱地呜咽和呻吟着。（切换）中远景・杰克在迷宫里蹒跚前行摄影机跟拍。微弱的呜咽声。他在画左扑倒在雪地上。（切换）外景・饭店・迷宫・白天・中近景杰克坐在齐胸深的雪地里，他死了。脸上是冰凌和雪花。（切换）内景・饭店・金色舞厅・中远景舞厅入口。摄影机经过入口，推至墙上的照片，一直推近到能看清照片上舞会的来宾。（叠化）中景・舞会来宾的照片（叠化）中近景・照片上身着晚礼服的年轻人镜头下俯，现出三行字：眺望饭店/7月4日舞会/1921淡出。画面全黑。（全剧终）
      =========================================================================
        必须先肺腑地说一句，Jack的演技真不是盖的。他的表演使从小说改编（据说幅度很大）来的本片中的情节和人物行为的突兀抹得很平，变得顺理成章。必须称赞。开始正题，看了一些很受欢迎的影评，转载也罢，原创也罢，都提到了几个不容忽视的剧情剖析，但我认为除了每一个细小的情节写得很详尽之外，实在是有几处很明显的错误，和大家讨论一下吧。第一，所有人最关心的，最后1921的照片，“必定有很多人试着想去解释这张照片.这种无法解释的现象是最电影化的，比如在《西北偏北》中，飞机俯冲，最后坠毁的情节和电影主线并不存在联系，把没有关系的内容用震撼的影像表现出来，会是观众产生一种迷惑，观众就会去推敲、分析，这时，导演就在一旁哈哈大笑了，因为吸引观众的目的已经达到。同样，《闪灵》中的旧照片使观众会去思考，会去回顾前面的内容，检查自己是否有不注意或者遗漏的地方，甚至会再看一遍电影。其实这只是即兴的发挥，在影片中耍了非常巧妙的一个小花招而已。”（节摘自豆油“星星草”的转载）这样的技巧虽然存在，但并不是本片导演的用意，更不会是“即兴的发挥”。原因很简单，从Jack一家人独立在酒店生活开始，导演就开始给我们线索了。有两条：1、在酒店里住下的第一个早晨，当妻子Wendy端着早午餐到卧房时，Jack一边吃着单面煎蛋一边告诉妻子“我总有一种我来过这里的感觉。这里的每一个角落都很熟悉。” 2、当Jack再一次进入Gold room，服侍生Delbert Grady将蛋黄酒撒到Jack身上并一起到洗手间当他擦拭干净，Jack认出了他，说他是报纸里报道的弑妻女的前任酒店管理员，当时Delbert却回答他说：“你才是管理员，你一直都是。”接下来就到影片最后的镜头--那一张引发众影迷们思考的老照片了。证明导演是有意安排的这一镜头，并非一时兴起的故弄玄虚。那问题又出现了：若果是有意安排，照片里的真的是Jack么？我也看到了很多人都在围绕这一点讨论，最主要的观点就是两个 ：1、照片里的人就是Jack自己，反复与轮回。说孩子Danny在酒店里不停地来回骑车就是在象征着轮回。2、根据时间推算照片里的不可能是Jack本人。“照片的日期为1921.7.4，而在影片开始，酒店老板曾和杰克谈及1970年的惨剧，可见其间至少有49年的间隔，而杰克当时的年纪只可能在40岁上下，因此“侍者”不会是“杰克”；而“杰克”在影片中反复提到他对于酒店的归属感，不难回到“闪灵”抑或是轮回的主题上。日期为什么是7.4，美国国庆日，故事开始时，温蒂曾谈到印第安装饰，酒店老板也曾谈到酒店驻址曾是印第安土著的坟地，兴建时多次受到印第安人的攻击，选取国庆日的Ball相片作结尾，或许正是库布里克玩世不恭的嘲讽，也为悲剧的产生缘由含蓄地做出解释。”（节摘自“上月”的分析）这两种说法都有各自的依据的合理存在性，但本身却就是矛盾的。如果就是Jack本人，时间却不符合，只能解释为Jack上一辈子发生的事，是不是觉得有些别扭？怎么还扯出来这么一个悬乎的新主题了呢？稍安勿躁，再来看如果是第二种情况，照片里的不是Jack本人，虽然很符合关于印第安背景的解释，但是这样让我已开始提到的导演明显留下的两条线索情何以堪？？更何况最后的特写镜头让所有观众都看清楚那照片里的人不是仅仅与Jack相似，一点一点的放大最后定格让我们看到完全就是Jack本人么！以此看来，唯有一种可能性可以解释，很简单，就是各说对了一半。 照片里的Jack是一种象征，就是象征着本人，曾经心中的邪恶力量的轮回反复延续。所以，与其说导演这里照片里的Jack给我们展现的是Jack的形似，其实是想表现的是Jack的神似：中国文化还是博大精深，古人早有云：“（面）相由心生”。因此，无论是谁，只要将邪恶的黑暗植于心中，对人对己都会带来同样的致命伤害，于人于己看到的也是一样的恐惧与邪恶。要完全理解我上段话的总结必须还要继续我们的疑惑探讨，也是影片最核心最主要的东西：第二，关于“闪灵”。这个讨论就太多了，大家什么意见都有，不过最靠谱中绝大多数人认为“闪灵”仅仅就是如同影片中的酒店厨师长Dick在和Danny吃冰淇淋时明确阐释的那样：“shining”是一种少数人具备的'超"能力（这种能力的具体效用和解释参照影片中Dick的原话即可，意义不大因此这里不多叙述）。也有人做了功课，“闪灵”一词是根据原著“shining”翻译而来，它在本片中是第六感的意思。还有小众人不完全赞同这一学术性解释，有豆油在反复温习了此片不下十遍之后，给“闪灵”一词下了一个自认为比较准确的定义――遥感能力。他说，“第六感通常是用于感应未来可能发生的事，或者是在危急状况下协助人们作出正确抉择的一种能力，更多地可以说是直觉。而遥感能力，既可以穿越未来，也可以重现已经发生的事。它决不等于单纯的直觉，它是由主观意念和客观环境相互刺激作用产生的，在某种程度上讲，它等同于潜意识的超前反应。”以上就是存在的三种靠谱观点，为啥说靠谱？是因为它们都是根据事实推断出来的对“闪灵”的揣测，当然都各有其合理之处，而并不像之前我们讨论的第一个关于照片里的Jack那样，继续斟酌就不难发现天大的自相矛盾。我不否定任何一个观点，也不能完全支持，我只问你，有没有发现这里大家讨论的“闪灵”无论怎样解释，都没有出“技能、功能”这个范畴？ 本是不错的，因为导演就是借助厨师长Dick的嘴详细地告诉我们这是一种怎样的具体的“技能”，这里，我只能说这是导演给我们也是给整个故事的一个贯穿线和起始点。我绝对不是在这里故弄玄虚，或是非要把本片提到一定高度，只是很客观地在对比分析影片本身和大家的影评猜想，推算几步就不难发现这些猜想都是不稳的。如果说“闪灵”就是一种技能，那我来问你几个问题，看你是可以不假思索的马上有所阐述，还是会和我当时一样有所迟疑。Danny的口中还有一个实实在在的Tonny（别忘了给被妻子Wendy锁在储藏柜里的Jack开门的其实并非之前厕所里的侍者Delbert，而是Tonny，影片中导演让Tonny客观存在而让那些酒店里的游魂虚幻。可能这一点已经超出多数人的预料，或是你想的正好相反。但这是一个不可争的事实，其他优秀影评中也会对此有详尽的分析，我也稍后在第三个话题中我会简单概括其原因的），使Danny有“闪灵”的能力完全是因为那个Tonny，而拥有“闪灵”的人并不只是Danny一个。到这里一个小矛盾已经出来了：“闪灵”在影片中到底是具体的Tonny，还是一种广泛的能力？另外，厨师长黑人Dick一出场我们都知道他也有这种“闪灵”，应该记得正在床上看电视的Dick突然呈现濒死状态，此时影片已听不到之前的电视声而是心跳，应该说将死时的的心跳。为什么有这一幕？还记得清Dick来到酒店被已经疯掉的突然出现的Jack用斧子一刀毙命，想想当时那一刀砍在Dick哪里？这就是闪灵在Dick身上唯一一次体现。如果说“闪灵”就如同Dick在影片清楚的介绍的那样，是一种独有的能力，我要问你：难道没有在发现Jack一家人先后其实都看见了酒店里的虚无的游魂（可以说都有了“闪灵”的能力）之后，有所不解么？。。。 。。。好了，提出问题是想和你的思路一起推断，不难发现有这么多问题悬而未解。其实，导演十分巧妙地运用了象征和虚实反现的手法，“闪灵”无疑是一种能力，但仅独自存于在影片开始，此时，只有Dick和Danny有。但随着Jack残劣的本性日益爆发，同时影响着妻子Wendy时，“闪灵”已从一种实实在在的能力升华为人们心中几乎人人都多少会有的黑暗的邪恶力量。Jack埋藏心理三年对妻子的猜忌和不满，转化为愤怒，到最后的仇视，随着内心的阴暗不断升级，此时的Jack也是最凶残无人性的。  而Wendy因为Jack之前对孩子的失手其实一直怀恨在心（理由补充：回想影片开始用了较长篇幅再演wendy和医生的对话，当时Wendy的诉述过程，语言是为丈夫辩解，但她的眼神和表情告诉我们她并不相信自己正在说的话，而且在医生问起Danny是怎么受的伤时，画面静音，此时只为了表现Wendy开始点烟的动作，是要让自己冷静，之后的影片也一直如此来表示她的内心状态），手中的一直要自己冷静的烟已换成开始反击的棒球棍，后来升级到一把短长尖刀，也是自己心中本可能是因为误会而存在的如星星之火一般的邪恶力量，在其丈夫Jack的不断加油烘煽之下，也最终升级到燎原之势，与Jack小小厮杀一把。解决掉这两大问题，最后一个也是让大家摇摆不定的问题也就迎刃而解了，同时也证明了我们之前一起做的分析是正确的。第三，关于酒店里的游魂，是否真的存在。无非就两种，一种人说存在，另一种人说不存在，当然各自有理。我们来排除掉不可能的，那剩下的自然就是真相了（其实我们刚才一直用的就是这种最基础的推理方法）。如果游魂是存在的，而那些游魂都是在这个酒店里生活过并死于这里的人，他们如果可以变成真实可见的游魂，那Dick怎么不出来？他不就是来帮助Danny的么? 为什么Jack刚开始在Gold Room里，即是单独一个人也没有看到游魂，而之后再去的时候有那么多？你别告诉我他们之前都躲在其他地方了啊。 拿狄大人的话说，这些都太不合逻辑不合常理了！ 当然这只是我们的推测，当然你还需要更有力的东西，就是证据：明明Jack一家人第一次来酒店，为什么Jack会叫出酒保的名字而且还好像相识甚久？唯一的可能就是，这些游魂都是Jack的幻想。导演很善于把虚拟的抽象类的东西形象化展现出来，然后具体的展现这些抽象意义的东西是怎么样伤害着自己和自己周围的人。根据影片实际，略微阐述一下吧：你只记得Jack看见了酒保，但你仔细想想是什么时候――刚进Gold room坐在吧台的时候并没有看到，而是说了一句很有意义的话“如果现在能喝到一杯酒我愿意出卖自己的灵魂”。五个月之前，就是因为喝酒才对儿子失手，Wendy也对医生说过“或许是因祸得福，这五个月以来他都很好，再也没喝酒，还给我承诺。。。”。可见这里，酒，就是作为Jack心中的黑暗邪恶的象征和诱因。但是太过含蓄，因此导演让Jack的那句话作为更加明显的线索（其实，导演这里完全是为了照顾到所有观众，因为实在太明显了），伴随Jack心中第一个游魂的出现，心中邪念开始萌生。后来当他当面对妻子表现出愤恨和仇视时，又来到Gold room，一屋子的“游魂盛宴”，预示黑暗的邪念已然超过了理智和人性在心中占了主导，厕所里Jack在接受自己幻想的屠妻侍者给自己的所谓杀妻杀子“启发”后，此时才完全丧失了人性变成一个赤裸裸的杀人恶灵（借此机会还是要再夸赞一下Jack Nicholson的演技哈），最后真所谓“鬼迷了心窍”被生生冻死在迷宫中，Danny都那么轻易逃出来了为什么他不行？不用我说你也知道，墙柱高耸的迷宫就是象征着人心，那里若是黑暗无光，自然无法辨清方向。花开两朵，各表一枝。Wendy第一次到Gold room找到正和游魂酒保说话的Jack时，我们看到，其实没有什么酒保，连桌子上的杰克丹尼和玻璃酒杯也都随着Wendy的出现一下子消失了。为什么不见了？因为这些都是由Jack心中的邪念所幻化的虚无（当Danny第一次看到双胞胎姐妹死时的惨状害怕时，Tonny说了什么？---“其实这些都不是真实的”，你现在不觉得是否导演很明确地早告诉我们--包括连双胞胎姐妹在内的所有幽魂都不是真实存在的了！）。为什么wendy看不见呢？因为此时的她刚刚听了Danny的解释相信Danny脖子上的瘀痕并不是丈夫弄的，并没有邪念，自然没有看到任何东西，而当后来想到丈夫疯着拿着斧子追杀自己的孩子Danny时，wendy也顾不上害怕也不要命地冲出小房间，手握尖刀为了Danny到处找Jack（ 在小房间里为了孩子和自保已经不顾一切开始疯狂地对着Jack穿过门的手乱刺乱划）时才看到那些所谓的游魂的，而且她看到的和Jack看到的游魂明明是两种样子。为什么？因为那是各自心底的黑暗或恐惧。就是“闪灵”。它们一样，又都不一样。善恶终是心起心灭。如此这般，才知道影片中并没有多余的情节或是对话，所有的一切都围绕着主题（第二个问题提出来之前的那段话）紧紧相关，剧情又层层推进，一个个看似不合理的现象背后都却不难追根溯源：一切皆在眼前，一切尽在心间：即信念，即人心，即人性。Ps：女主角在本影片中还能再丑一点么？演技还能再差一点么？有同感的还不赶紧站出来！  
      =========================================================================
        看了很多评价，发现大家忽略了一个重要细节，就是男主写的所谓小说中只有一句话“all work,no play,makes a jack dull boy.”这是一句谚语，用中文来说叫“只工作，不玩耍，聪明孩子也变傻。”这句谚语是用来劝导父母对孩子的教育不要过于严厉和教条，游戏对孩子的发展也很重要。如果这句话没有意义的话，就没有必要用在这么关键的地方，给予这么多的镜头了。很多牛人已经从电影中涉及到的历史和原著小说的情节做了各种阐释，我非牛人，也想凑个热闹，借题发挥，从心理世界的角度来谈谈个人拙见，纯供娱乐。以下是由一句谚语引发的联想。首先，一个基调的假设，房子可以理解为人的心房。在心理咨询中，做催眠或者意象对话，通常都会用“房子”这个意象来代表来访者的心房。“多重人格”是现代社会中人们耳熟能详的一个心理学术语了，那么“人人心里都有鬼”这个话现在也容易被人接受。在电影中，这是一个阴魂不散的房子，里面住了诸多鬼魂，其中有些鬼魂还可以和男主交流，可以暗示和引诱他内心的黑暗，最终使他陷入疯狂。普通人的多重人格通常整理得比较好，既能灵活应对生活中不同的自我角色，也能比较流畅自然的变换，并且清晰地知道自己不同的人格面貌都是自己的一部分，不会产生分裂感，即使有一些小的人格缺陷，对生活的方方面面也不会产生太严重的影响。而患有严重心理疾病的人可能无法实现人格转化，有的人可能就会滞留在幼年时期受过严重创伤的心理年龄，平时这个受伤的幼稚人格不会显现出来，而当现实中发生了类似的伤害情景时，病人的人格就会退行至早期受伤时的心理年龄。这样的伤痕没有经过及时处理的话，会在成长过程中不断累积，最后形成一个模式，即使现在的刺激很弱，也会激发出强烈的神经质反映。在早期经历中，尤其是2岁以前，婴儿还不太分得清楚“你”和“我”，也就是客体和主体，所有养育者会被婴儿的无意识储存为客体意象，如果在2岁以前，经历过与亲生父母的创伤性分离，绝大多数婴儿会停留在“你”“我”不分的混乱阶段，与他人的边界感很弱，那么无意识中的客体意象――养育者会内化为自己人格的一部分，根据成长经历加强或减弱。卡在这个年龄阶段的人通常会在青春期爆发以“人格障碍”为基础的严重心理疾病，少有病人能够彻底健康恢复。那种极度自恋，无法设身处地感受他人的成年人，通常在这个年龄时经历过创伤。根据电影中的各种细节可以大胆假设，构成整部电影的重要角色都同属于一个人（姑且称他为R），而一家三口是其主导人格。男主是受伤的幼稚人格，卡住的年龄大概就是2、3岁；女主是早期母亲的客体意象；儿子是具有成长本能的人格。R的母亲应该是一个自恋型人格障碍患者，个性懦弱，现实生活没有成就，将希望寄托在儿子身上，在早期养育中对R寄寓过分期待，长期表现为失望和不满。R的部分人格（男主）认同了母亲的个性和对自己的评价。电影中男主与雇主面谈可以看出他事业失败，并且有对自己不切实际的期待――渴望成为了不起的作家，后面鬼魂为他打开储藏室的门时用的挑衅方式可以看出，他对自己不满，对他人的负面评价敏感，会因此作出激烈地行为反应。但事实上非常羸弱，从他那表面软弱的妻子可以轻易对抗他可以看出，尤其是最后用斧头劈开浴室的门，但妻子用刀割伤其手就可令其放弃可以看出，他在成长中个人能力发展受到阻碍，遇到困难就会放弃。最终将一事无成责怪到早期的经历――all work,no play,makes jack a dull boy.这样联系，这句话才有价值。电影中的儿子代表具有成长本能的人格。每个人都体验过成长的本能和拒绝成长的本能之间的对抗，大多数人都是成长的本能战胜了拒绝成长的本能，最终能够担负成年后的责任，而少数人对抗失败，心理年龄滞留在幼年时期，完全无法应对成年人的生活。母亲对于孩子的意义就是包容和支持，在影片中的母亲虽然弱小，但具有保护孩子的本能。在她的支持和保护下，孩子才得以幸存。（所以不能只是否定自己的父母，否定他们就是否定掉自己的一部分。女主所代表的母亲意象仍然起到了关键的作用）影片中幼稚人格（男主）完全无法抵制潜意识中的拒绝成长的本能，受其诱惑彻底爆发，但其低幼的特点使其无法真正实现消灭其他人格的目的，最终被仍具有母爱特点的客体意象（女主）和成长本能（小孩及其闪灵）战胜。黑人厨师比较类似心理咨询师的介入，帮助人格中有希望的一面，为其搭建成长的空间――送车，当然成长也是很艰难的――大雪封路。只是因为这部电影产生了些联想，并不是全面客观评价电影本身，类似打胡乱说，请看官不要太较真。除了这种联想，还可以把每一个角色都拿来作为一个独立的个体进行分析。另外，从真正人格健康的角度来说，不应让某一人格消失（男主死亡），在个体的人格结构中，每一个人格都具有其建设性的意义，对于幼稚的人格应该采用理解和接纳的方式，认可它是自己的一部分，不厌恶不排斥也不纵容，才能实现真正健康的人格整合。
=========================================================================
        这部电影讲的不是鬼魂，而是疯狂，以及在孤立的情形下人的精神会放大到何种程度。　　                                                                ――芝加哥太阳时报这是芝加哥时报在当时对于电影《闪灵》的一句话评论。对于库布里克的改编，很多人都是贬低的，认为没有忠于原著，当然，我没有看过斯蒂芬金的原著，所以在改编这个问题上没有发言权，单纯评论这部电影，的确很出彩，这样的影片，的确可以称为当代恐怖片的经典大作。先要说的是斯蒂芬金，初次对这个人留下印象是因为电影《绿里奇迹》（又或《绿里》），后来得知，《肖申克的救赎》、《1408幻影凶间》、《迷雾》等都是由他的小说改编的，他说他最终的目的是让观者的灵魂受到惊吓。回到电影本身，在最前面有电影的剧情简介，但是值得一提的是对于本片的音乐应该鼓掌，在片中出现的大量的使人耳鸣的嘶叫，交响乐的合奏，儿子丹尼口中每次东尼出现时的音乐效果，都为本片增色不少。在简介里面有一点我没有交代到的就是儿子丹尼口中的东尼，这是一个丹尼臆想中的人物，他的存在值得推敲。有人单纯的把杰克的疯狂引向鬼魂说，认为杰克就是一个鬼魂，在1921年时就在遥望酒店了，而这一切只是杰克这个鬼魂的回归――魂归故里，而丹尼的闪灵能力的存在是因为人鬼混血造成的。这种说法很有道理。还有人认为本片只是一部心理悬疑，人性压抑下的扭曲。我喜欢第三种说法：这是人性扭曲与灵力牵引的作用。我比较赞同芝加哥时报的评论，即本片不是单纯意义上的鬼片，而是一种长期封闭状态下的人性扭曲导致的悲剧，但是又不是单纯的心理悬疑，必定有超自然的事物存在，比如闪灵的存在。先分析杰克这个人物的存在，杰克是一个老师，后来做的作家，作家最头疼的问题是写不出东西，这样的事情发生在了杰克的身上，他稿纸上不断重复的内容，开头时在酒店里足不出户，练球的发泄，不断的踱步，都在暗示这样一个神经质的人物将有的爆发。电影中不断有一个提示，就是时间，可以看到，在电影中的时间指向一个月后，事情发生了变化，杰克不再正常，开始西斯底里，那些鬼魂可以看作是自己深心处的一种暗示，当然，这样的暗示有一个牵引力的带动，这个带动很重要，下面再说。再说温迪，这只是一个普通的女人。这样的介绍我觉得就够了，温迪的存在是一场见证。下面是本片的另一个主角，儿子丹尼。以前杰克对自己的儿子施加过暴力，这对于彼此都是一种伤害，在影片开头处，一生和温迪的对话有些冗长，拖慢了节奏，但是联系到后面剧情的发展可以发现，整个故事有一条线在扯动着片中一家三口的神经，就是过去的暴力事件。这样的事件使得丹尼幼小的心灵受到了沉重的打击与伤害。这些打击之外还有一个秘密就是丹尼的闪灵能力，他能够预见，所以他问自己的父亲杰克：你会杀了我和母亲吗？有特殊能力的丹尼预感到了事情的发生。最后浓重的介绍在这幢大屋中的第四个人：东尼。其实我一直在考虑是否这样称东尼是否正确，他的存在究竟是单纯的丹尼的臆想还是灵力的存在，或者说丹尼的闪灵就是东尼！可以这样认为，丹尼在小的时候受了伤，本来就不太喜欢校园生活的丹尼彻底留在了家里，此时东尼出现了，东尼的出现只是一种孩子似的玩了与消遣时间的方式，但是同时透露了一个信息，丹尼是个孩子，他有些孤僻，这样的玩乐很容易造成一个孩子人格上的一种分裂，即一个身体，两个自我，而丹尼的闪灵能力很有可能是因为丹尼而存在的。这样的情况下，导致了丹尼对东尼的无话不谈，东尼开始逐渐成为了丹尼的阴暗面，一个有着闪灵能力的孩子，加上怀有阴暗面的东尼，两个合二为一，导致的就是一场阴谋。接下来就是这场阴谋的全部过程：首先，一家人到遥望酒店后不久，丹尼就感受到了这里存在有灵异的事物，并且预知了杰克的癫狂，焦点就在于237号房间。本来挺好的生活，在一个月后发生了变化，杰克开始控制不住自己的癫狂，长期的生活的压抑与文章的贫乏，使得自己开始有了幻想。我一直认为，在舞厅出现的一切是杰克自己的臆想，他需要交流与相信，需要灵感，可是这些真没有。转折出现在杰克的呻吟，丹尼从237房出来，脖子上全是伤痕。于是温迪开始怀疑有暴力前科的丈夫。第一个疑点回到237房，这里到底有什么？丹尼究竟为什么会受伤？两种说法：237号房内的灵魂作祟，还有就是丹尼自己制造的伤痕。但是这两点都指向一点：丹尼想要栽赃给自己的父亲杰克。首先，丹尼有闪灵的能力，他明知有问题却依旧要进237，而且他自己知道接下来杰克在大厅里会爆发，他进去就是为了制造伤痕。继续向下，杰克亲自去237探查，他查到的是魂灵，非常可怕恶心的魂灵，这魂灵的存在是一种催化剂：让杰克彻底疯掉。然后杰克去了舞厅，第一次他臆想中的是一个酒保，此时舞厅人满为患。开始真正的疯狂了，温迪打晕了杰克，把杰克关进了储藏室。谁开的门？魂灵？我比较赞同的一种说法是杰克的儿子：丹尼。接下来，一段追逐，黑人厨师被杀，杰克被冻死，丹尼和温迪逃离。回到丹尼身上，这一切的一切假如都是丹尼的策划，是不可能的，所以这些是这里的第四个人的所作所为：东尼。东尼利用了丹尼的身体，进行了这一切的谋杀，成功的主导因素就是闪灵。因为有遇见与感知的能力，丹尼或者说是东尼才能策划这一切，而闪灵者之间的通灵能力，更加能够帮助温迪母子逃离这里。REDRUM，红酒；MURDER，谋杀。接近影片结尾处，丹尼说东尼被自己吞了，因为东尼不听话；后来东尼始终出现，说没有丹尼了，并在门上写下了REDRUM。可以这样认为，丹尼还是很爱自己的父亲的，他发现了丹尼利用自己的身体所做的一切，于是开始压制东尼，可是东尼已经不能被压制了，他需要复仇，于是丹尼依靠自己仅有的一点意识在门上写下REDRUN，告诉母亲这一切是一场谋杀，被害人会是自己的父亲，而凶手则是单词里提炼后的字母：ME。下面还有两个问题，影片最后，温迪在奔跑中看见的所有可怕的事物究竟是什么。臆想，因为恐惧，她一段时间内生活在丈夫与儿子两个人的之间，突然的变故引发了一切。还有一种说法，就是的确有魂灵出现了，而不再是居于237内，这些魂灵也寂寞了。照片。最后的照片是怎么回事。这点我想不通，在这里有两种观点我比较赞同：一、库布里克的玩笑；二、杰克自己也是一个鬼魂，或者说是鬼上身。我自己有一个不太能说服自己的结论：这里是杰克的前世所在的地方，那些灵魂对杰克的友善，对杰克的吸引，其实是杰克过去的同事好友，他们寂寞了，想让过去的伙伴回来，于是加入了东尼的阴谋中。在厕所中，格瑞地对杰克说：抱歉，我不是管理员，你才是，你一直都是......所以，那些宴会，不止是杰克的臆想，还有鬼魂......值得一提的是，电影中出现了很多关于印第安人的言论与说法，也许是导演的同情，也许也是遥望酒店的灵力所在，印第安人也是一个神秘的种族......这是一部惊悚片，但还是那句话，真正使我们惊悚的不是那些飘渺的魂灵，更多是时候是我们自己，魂灵最多是勾引，脚毕竟是自己的......可以一看，不错的片子。
=========================================================================
        影片故事是这样的，Jack娶了Wendy，带着这位一生都离不开的女人移民到了世界第一流的大都市，Jack向Wendy保证，只要有自己在一切就会很好，并要Wendy留在家里当一个家庭主妇就够了，不需要出外辛苦的工作。年轻Jack在这个新环境、在这个世界级的伟大城市开始了为中产阶级服务的一生，每天努力工作着，拼命要让Wendy得到幸福。Jack和Wendy为生活所付出的努力得到了回报，他们生了一个非常漂亮聪明的男孩Danny ，比父亲Jack聪明很多，比母亲Wendy漂亮很多，他们非常爱自己的这个孩子。细心的观众会发现这家三口都姓Torrance，那是Jack的姓，说明Wendy和Jack移民之前都来自非常传统保守的社会环境，意思是这家三口非常非常难跟上大城市那残酷的前进脚步。许多年的移民生活，Jack老去，自己的事业并不如意，甚至混不进与中产阶级平起平坐的圈子，只是在为中产阶级打工，Jack越发孤独，越发觉得未来希望渺茫，但是Jack绝对不会放弃，因为他有离不开的女人，有深爱着的儿子。有吗？Jack非常孤独，在一个陌生的城市混了多年，却越来越对这个城市感到陌生，作家本就是孤零零一个人的工作环境，还需要创作，需要创造，精神上所要求的“环境”很高。Jack这样的作家为能养活一家人只是在为中产阶级打工，疲于奔命，而大城市的中产阶级变迁是最快的，比这个冷漠的城市脚步更残忍，Jack明显跟不上他们“时髦”的变化了。就像著名组合The Eagles的名曲《Hotel California》旋律异常优美，歌词却异常诡异，反差强烈，里面反反复复的句子：这里是hotel california，你随时可以结帐，但永远不能出去…还有那令人深刻印象的such a lovely place和影片一样的事情，时代变了，Jack却还活在过去的时代，或者叫根本无法改变的“过去”，还没有追上认知里那个熟悉美丽的时代却已然时代转变了，Jack同时坠入了事业的孤独里，Jack为工作付出的一辈子努力，却仅仅因为中产阶级轻蔑地说声“规则变了”就掉入孤寂深渊中。故事继续Jack还有Danny和Wendy，所以无论如何都要继续下去，虽然此时的Jack心底的勇气已经被抽空大半，但决心凝聚起那最后一丝精神力，再次挑战命运。头发斑白的Jack这天对Wendy说，让我们离开这破破烂烂的出租房，离开这大城市，我找到了一个适合写作的好环境，Overlook Hotel，Wendy不止一次听到Jack的这类“保证”，Jack提及只要有好的环境，只要心情好起来，就肯定能创作出最好的作品。Jack企图利用这间远离时间的Overlook Hotel，这绝对不是随便选选，Overlook Hotel有很多名人住过，甚至皇家御用，过去游客不断，Overlook Hotel华丽而高雅，它就是那个Jack在事业上毕生追求所要描绘的绚丽时代。Shining出现被说成是聪明的儿子Danny的一项能力。Shining是什么？Danny由于移民身份的关系，也由于出色的天赋与表外，除被Wendy和Jack溺爱甚深之外更是一个与父亲Jack同样孤独的人，被孤立的孩子，过度担心Danny受伤或者被别人欺负，两人选择了让Danny远离人群，Danny的世界只有爸爸和妈妈。他的孤独与聪明让他具备Shining――敏感预测将要发生、极其容易重复闪现过去曾经发生过的惊恐可怕画面。对Danny来说，再没有比父母吵架更可怕的了，Danny非常孤独，也非常乖，不愿意失去Jack或者Wendy任何一人。所以Shining只不过是这个敏感的孩子对父母每次吵架征兆的预测。导演描写的WendyWendy抽烟的镜头，毫不犹豫使用棒球棒的镜头，导演都只是在呈现过程，并未加入任何形容词，未加任何、哪怕是一点点刻意的主观描写，Wendy性格非常强壮？是的，可以肯定。Wendy为什么和Jack吵架？Danny为什么陷入恐惧？导演觉得客观地叙述过程最好，Torrance一家三口精神上其实完全是以Wendy占据统治强势地位的，Jack和儿子Danny是两个孤独的男人。可从Danny害怕父亲Jack看出，Wendy孤立了自己身边仅有的两个男人双方之间交流的可能，这也许是处于溺爱，也许是出于对丈夫的误解，也许更多是来自移民前传统文化的影响。Jack的孤独是全方位的，自己并未真的打过Danny，但是Danny害怕自己，不由得对妻子产生愤怒，觉得是Wendy错误的影响了Danny对自己的看法，而且自己平时总是战战兢兢的，害怕深受传统文化影响的妻子Wendy指责自己没有工作却在贪玩，渐渐地Jack与Wendy裂痕越来越深。事实是Jack需要Wendy啊！越孤独越愤怒，一家三口彼此更感孤独，Wendy也越来越误解丈夫，这部温暖的戏是建立在许许多多移民家庭同样的“困境”之上，使任何旁观者看起来倍感温馨。如果你回头去再看影片，可以发现Jack根本不是在威胁谁的生命，而只是歇斯底里的抱怨Wendy没有真正关心过自己，而导演就是把吵架里夫妻失去理智的一面放大到必须突出表现的程度，为什么必须表现它？因为Wendy就是把吵架里的Jack当成真正的Jack了，所以过度的恐惧，过度的事后渲染，Jack愤怒的主因也就在这。Wendy抓住丈夫愤怒的情境念念不忘，更由此一次次的指责丈夫，怀疑丈夫，引发了更多次的夫妻吵架。Jack好想告诉Wendy和Danny自己多么的爱她们，很爱很爱，绝对不会伤害她们，Jack好想用事业的成功，让Wendy重新回到自己身边记忆里那最亲密无间的信任里。导演并未以同情的角度去描写Jack，而且更多的是镜头给了Jack发狂的一面，Jack自己有错，导演一点不宽容。还记得Jack进到酒吧，幻想出了一个绚丽时代的酒保伺候着自己，和自己聊天，Jack说自己兜里是有两张钞票的，可以破除五年来戒酒的自我约束，这时，可以看出Jack其实是个非常好的丈夫，Jack的过去，创作与酒精，寒酸钱袋与事业追求，仿佛一瞬间连续晃过无数的画面。时代已变，那个绚丽的时代已逝，可是对一个靠伺候那个时代过活的作者来说却不能放弃这些，如果放弃意味着自身一丁点不剩什么有用的了。Jack无比苦闷，自己掉进一个崭新的世界，自己变得无比无知，自己愿意生活在过去的时代，那还能吃上口饭，那里有人们的尊敬，自己要逃避崭新世界！回到记忆里的世界去。所以导演给了Jack这间Overlook Hotel，结果呢？Jack并没有创作出作品，厚厚的稿纸写上的全是：All work and on play makes Jack a dull boy.一句一句重复着，可见Jack更需要的是Wendy的理解，Wendy的关怀，更需要儿子Danny的爱，有了这些Jack不害怕什么崭新世界，就算是把世界倒过来Jack也不惧，Jack不在乎命运，只请求Wendy和Danny别离开他，别离开彼此心的距离，他的精神太需要她们。所以，大家看到了影片里Jack并未有任何的对家人出手时刻，反而都是Wendy攻击了Jack，导演巧妙的把Wendy口中描绘的Jack呈现给观众，那是一个疯狂的Jack，作势伤害妻子儿子的Jack，而周围的人，包括那个黑人在内的“外人”都影响了每个观众和Wendy对Jack的看法，Jack最后的巨大愤怒肯定只能发泄到外人那里，那个黑人就是Jack所有愤怒的爆发点，在Jack看来最该责怪的就是这些胡说八道的外人，因为Jack实在找不到宣泄之处。除此之外Jack没有伤害过自己深爱的任何家人，最后影片、导演、观众、Wendy都选择了让Jack被抛弃在野外，孤零零的冻死。这是个最温馨的故事，处处透着导演内心激烈地需要表达地那份温暖，Wendy带着Danny直到离开时还是认定Jack要伤害她们，导演只是按照这个认定整个还原了一遍剧情，对Wendy来说非常的客观。但从一个细节，Danny在进入Shining状态后只愿意称呼Wendy为Mrs.Torrance，可以看出Danny并非站在Wendy立场，Danny甚至不愿意倾向父母任何一方，或者叫都爱着双方，并没有什么分别，导演的客观视角更像是Wendy的主观视角。Jack和酒保的对话，Jack抱着一位裸体的女人，等等。Danny的努力Danny进入Shining状态后将Murder故意完全相反的念成Redrum是在提醒Wendy错误的理解了Jack，可是Wendy醒来见到镜中的景象还是将Redrum看成了Murder更加倍惊恐。这部影片确实堪称世界第一恐怖之作，朴实的深刻，激情的写实，每个人一遍遍看去感触到的只有温暖。最后Jack出现在了２０世纪初的图片场景里，导演的寓意再明显不过，那里也许是Jack曾经辉煌过的地方，也许是Jack一辈子都未追上的地方，但在那里Jack实现了自己承诺的价值。Jack很爱Wendy，而Jack和Wendy很努力很勤劳很善良的生活着，所以上帝给了他们最漂亮最聪明的男孩Danny作为礼物。试问每个善良的家庭，需要给自己的孩子什么样的Shining呢？每个移民的家庭并不孤独。
=========================================================================
看《头号玩家》，说《闪灵》有多么恐怖，于是找来看。143分钟看完，结果相当失望。全片最好看是小正太的颜，全片最吓人是237房的女人（小时候看会吓到吧？）至于剪辑效果的问题不作讨论，这是时代的原因，不减分。男主角从一开始就觉得他有发疯的属性，他的小丑气息一直挥之不去。（他就是89年《蝙蝠侠》的小丑，我挺喜欢这版小丑）说出彩也出彩，他把疯狂的感觉演绎得惟妙惟肖。说败笔也败笔，由于一开始就觉得他会发疯，所以疯了也是预期之内的事，没有惊喜。如果一开始是一个阳光暖男，好好先生，到后期突然发疯，只要一个冷笑就让你觉得心寒，就会有很大的反差，带来冲击。（谢君豪能演出这种反差）预感有大事发生的黑人千方百计从外地坐飞机、再坐雪地车返回旅馆，结果前脚进旅馆后脚被劈死，连搏斗都没有。宁愿根本没有黑人返回旅馆这个桥段，现在拖了时间，还落下槽点。这是我觉得最没劲的原因。我讨厌故弄玄虚、毫无逻辑、只求诡异的所谓惊悚片！！如果设定是房子被诅咒，隔多少年一定会重演惨剧，这样虽然无聊但我也能接受！（接受程度已经很低了）但我接受不了现在片里不合逻辑、没有原因没有下文的各种怪事。（1）请陌生人来守旅馆。现实中，如果自己的产业需要人留守值班，那要留守也会留下几个熟手的在职员工，一来熟手不需再培训，二来知根知底比较放心，但怎么会突然请一家完全陌生的人守旅馆几个月，不合常理。（这个不合理还不算严重）（2）237房间。那个女人什么来历？没说，吓完人就没下文。（3）男主角去完237房的反应。被237房的女人吓完，跑回自己房居然就当没事发生…还告诉老婆没有人…什么逻辑？？？？如果男主角是见到那个女人的腐尸样子，还继续搂着OOXX，我反而能接受，就视作男主角全疯了。但现在男主角的行为是完全意识到事情不对劲，居然回房间就当没事发生过。什么鬼？！？！（3）男主角突然见到不存在的人。男主角突然见到对面凭空出现酒保，没觉得有问题。男主角后来突然见到餐厅全是人开派对，也没觉得有问题。他后来又明明认出其中一个人是之前杀人后自杀的管理员，既然都认出了，知道对方应该死了，但对话还是像普通社交场合那样稀疏平常，也没问对方为什么出现，也没觉得可怕。所有反应都莫名其妙毫无逻辑。（4）到底是不是鬼。你说那些是鬼，但他还能给男主角打开门……既然都能打开门，能接触物体，那怎么不直接杀人？如果故事是一屋厉鬼杀了这家人，我能接受啊！鬼上身之后杀母子，我也接受啊！但现在只是偶尔出来吓吓人，怂恿一下男主角，开开门…就很无语，简直是拿筷子夹勺子来吃饭。脱裤子放屁。一部电影的时间内，交代出的内容才是电影本身。所有电影外的补完、强行自己解读就当电影本意的行为都是耍流氓。（“redrum”是“murder”的反写，这在影片中有镜头表达了，这不是我说他强行解读的部分。但影片中没有表达的部分，例如硬要给“redrum”找意义，和强行给“RE”没有反写找解释等等，就是强行解读。“RE”并没有在影片中说明为什么没有反写，在我看来就是小演员在刚开始时忘了反写，仅此而已，没必要强行上纲上线给个原因。）上面这个评论，前一句“像个笑话”后一句“TM爆笑”，以为自己很什么似的，实际却连我说的内容都没看清，没有一句是说得通的……如果你没看懂别人说话，请默默走开，没有人会发现你的愚昧，但偏要留言喷一通，现在落得个丢人现眼贻笑大方。在众多恐怖片、惊悚片当中，这部片相当的没意思。幻影凶间、第六感、入侵脑细胞、猛鬼屠房……比这部片好看的电影多得去了。
=========================================================================
        就算是众人口中恐怖的经典，我也不得不觉得片子很闷很无厘头。看了n种版本的分析，可单独任何一条线都无法做合理的解释，如果所有线都存在，那这片子就成了闹剧。看来只有一个解释比较合理，有一个丑得能吓死鬼的女人，丈夫和孩子长时间对着这张脸吓得心理扭曲，于是丈夫疯了，孩子得了精神分裂。杰克・尼科尔森的演技是相当好，没的说啊！光靠面部表情就能把一个变态诠释得淋漓尽致。后来知道对原著改动那是相当大，估计编剧不好意思承认自己的各种交代不清，只好故弄玄虚给大家开放的想象空间。我说无厘头的吓人不等于恐怖。建议大家去看日本的《催眠》，无鬼无吓人，却是真正的恐怖。
=========================================================================
        《闪灵》，很值得推敲的一部电影，而且看完后疑问多多。疑问一，在影片的开头，丹尼通过闪灵看到了很多的血，在影片的结尾处，温蒂也看到了同样的画面，同时温蒂还看到了很多不存在在现实中的人物，为什么温蒂和丹尼看到了一样的画面呢。推测：温蒂其实也有闪灵，她看到的人物是之前住在远望饭店里的人。依据是，之前饭店管理员介绍说饭店的前身是印第安人的坟墓，而且在饭店刚建成的那段时间里，印第安人来骚扰过。虽然只是轻描淡写的一笔带过，但是可以想象当时的确发生过流血事件，而温蒂看到的极有可能是发生流血事件时的人们所在做的事（有可能是化妆舞会什么的）。能看到从前所发生过的事也是闪灵能力的一种表现。疑问二是德尔伯特格雷迪是谁：这个人物在我看来是影片的关键，在虚拟的舞会里杰克第一次遇见格雷迪，格雷迪暗示杰克采取极端行为去阻止丹尼和温蒂想离开远望的想法。格雷迪告诉杰克，丹尼在用一种神奇的力量与一个黑人厨师联系。观者都知道格雷迪是不存在的，是杰克想象出来的，但是这位杰克想象出来的人为什么会知道丹尼在联系黑人厨师呢，原因显而易见，就是其实杰克也有闪灵能力。依据是，温蒂把杰克关在了仓库里，后来仓库的锁却被打开了，剧情是格雷迪帮杰克打开的门，可是格雷迪是虚拟出来的人物，怎么能开门呢。我的推理如下，当时远望里面一共只有三个人，杰克、丹尼和温蒂。杰克被关了起来，能够开门的就只有丹尼和温蒂了。这样就有两种可能，第一种杰克用闪灵与丹尼沟通，让丹尼把锁打开。第二种也是，杰克用闪灵能力暗示温蒂，让温蒂把门打开。不管是第一种还是第二种，都能确定杰克拥有闪灵能力，格雷迪就是杰克的闪灵，就像托尼是丹尼的闪灵一样。疑问三丹尼去了237号房间，回来后毛衣被撕烂了，脖子也受了伤，看上去是指痕印子。是谁伤害了丹尼：根据疑问一和疑问二的推理，得出疑问三的推理，当丹尼以受伤的样子出现在杰克和温蒂面前时，杰克正在跟温蒂哭诉他做的噩梦。在梦里，他要杀死温蒂和丹尼，但是他只是杀了温蒂把她砍死，他不愿意伤害丹尼。丹尼出现时，杰克正告诉温蒂他无论无何也不会伤害丹尼的。我相信当时的杰克的确爱着丹尼。理由一，当时的丹尼并没有想要离开的表现，杰克没有理由伤害丹尼。理由二，杰克在梦里梦到的是砍死温蒂。除非是用刀或斧头之类的武器才用“砍”这个动词，而且后来杰克也的确用斧头攻击温蒂，并用斧头砍死了黑人厨师。回过头来，丹尼的脖子上留下的却是指痕，这样前后的叙述中就有了矛盾，化解这个矛盾就只有一个说法，丹尼的伤不是杰克造成的。远望里一共只有三个人。既然丹尼不是杰克伤害的话，排除掉杰克，就只有两个可能，丹尼自己伤害了自己，或者是温蒂伤害了丹尼。本人以为后者的可能性比较高。理由也有两个。第一，丹尼的毛衣被撕烂了，而且被撕烂的部分是在左边的肩膀处，这就形成了一个概念，如果是丹尼自己伤害了自己，他就只能用一只手撕烂毛衣。因为左肩的话左手是无法使力的。试问一个十岁左右的孩子，怎么能单手撕烂一件毛衣呢。理由二，反向思维，温蒂告诉杰克丹尼去了237号房才受伤的，杰克去237号房检查，回来告诉温蒂没有别人，并说：也许是丹尼自己伤到了自己。当然啦，故事的设定就是在一个与世隔绝的地方，里面只住了三个人。杰克说没有别人是对的（排除掉幻觉）。这样我们就能用反向思维了，剧情告诉我们：丹尼是自己弄伤自己的，而且杰克还在237号房看到了幻影。我们的反向思维就得到以下结果。第一丹尼的伤不是自己造成的。第二也不是三个人以外的某人伤害了丹尼。除去这些可能性之后，就只有一种可能――是温蒂伤害了丹尼。当然还有两个依据支持这一观点。第一个是在片中并没有拍到丹尼告诉温蒂自己去237号房遭到攻击这一情节。而是直接跳到温蒂痛哭着告诉杰克这件事，而在同一时间丹尼以惊恐的表情出现在镜头里。丹尼在怕什么，托尼的闪灵画面？记住了之前丹尼看到闪灵画面，脸上的惊恐与这次完全不同。这说明他听到了母亲在撒谎，所以感到害怕。第二个是丹尼在温蒂睡着时拿着刀一直说着“谋杀”，丹尼为什么要拿刀对着母亲，如果当时不是杰克打断了他们，温蒂将如何对待丹尼。因此我们姑且设定为：是温蒂伤害了丹尼。我觉得这一设定成了影片最后最大的悬念。也让影片有了一个开放式的结局。我要承认，这部影片的确能够得上“最经典的恐怖片”这一说法。先不说剧本，光是音效就让人印象深刻。再加上独特的拍摄视角，恐怖的感觉如影随形。饭店迂回的长廊像迷宫一样，让人有种无法逃脱的压抑感。不断出现的仰角镜头让观者有种被窥视的恐惧。紧跟在人物身后奔跑的长镜头，也让观者感觉到“背后有人”的那种毛骨悚然感。再要说说导演选角的恶趣味。杰克尼克尔森，在《闪灵》之前拍过一部同样经典的影片《飞越疯人院》。不知是导演有意还是无意的选中尼克尔森，反正这两部片子在我看来就像是一个玩笑。前者是生活在自由社会中的真正的疯子。而后者是生活在疯人院里的“正常”人士。尼克尔森所演的这两个角色就像是走错房间的两个人。依我看《闪灵》这部电影中，除了杰克是疯子外，温蒂其实也是。前面，我的疑问三是：丹尼去237号房间后所受的伤，到低是谁造成的。我的答案是：是温蒂伤害了丹尼。那么温蒂为什么要伤害丹尼呢？答案很显然，一个母亲会伤害自己的孩子，除非是疯了，不然没有别的原因。那么让我们仔细回忆一下，思考温蒂为什么会发疯。当杰克一家搬到远望之后，杰克就在自己的工作室里埋头思考和写作。而丹尼呢，在电影里，我们可以看到有两三次镜头跟在丹尼骑小车的身后不远处“疾驰”。也一直看到丹尼独自一人在偌大的远望里。分析剧情，当时温蒂想帮杰克准备食物而去找杰克，结果被杰克骂了一通后赶了出来，并要求温蒂在他工作的时候不要去找他。而另一方面，丹尼也是一直一个人在玩儿。这就表示其实温蒂也是一个人呆在远望里。我相信刚到远望的时候温蒂并没有发疯，大家是否还记得，下大雪的那天，温蒂试着打电话，当时温蒂一定是想找个人陪她聊天，结果了解到电话缆线被雪压断了。从这时起温蒂彻底被孤立了。压抑封闭的空间，独自一人的寂寞。温蒂就得了远望管理员对杰克所说的：幽居恐惧症。当然，很大一部分观者很难相信温蒂疯了。原因很简单，因为导演从头到尾，都在用对杰克的面部特写凸显杰克的反常。而尼克尔森的出众演技也的确帮了导演一个大忙。每当一个特写镜头给到尼克尔森的面部时，他给出的诡异笑容更加加深了导演需要我们所深信的事――杰克是个疯子。至于杰克到底从什么时候开始发疯的，之后我会另外解释。可是谁规定，只有杰克才能是疯子呢。谁规定，幽居恐惧症的患者一定要是男的呢。在那样的无助中生活了一个月后，温蒂成功的得到了这个病。她发疯了。当然我说：温蒂发疯了。并不是我胡乱推理，而是有依据支持我的论点的。请观者回忆一下当温蒂再次来到杰克的工作室时，看到杰克所写的东西时的情景：当时温蒂看到打字机上的一张纸，整张纸上写满了一句话：只工作，不娱乐，杰克是傻瓜。而后温蒂查看了杰克之前写的原稿。发现所有的纸上统统写满了这句话。问题就出在这里。导演用一种很隐晦的方式提醒我们――温蒂疯了。观者有没有注意到杰克所写的东西的排版。在打字机上杰克是用一句话换一行的形式排列了整张纸。这很正常，当我们发泄情绪或表达感情的时候通常都会做这种事，正常情况下我们都会用一种我们觉得合理的方式来排列我们所重复写的句子。比如，用千千万万个“我爱你”排成一个爱心。比如：用千千万万个“对不起”排成SORRY。比如，密密麻麻不换行的重复一句话。再比如：像片中杰克在打字机上的那张纸一样，一句话换一行的重复同一句。可是当温蒂看到盒子中的原稿时，原稿的排版却不同了。盒子中文章的排版给我的感觉就像一本小说，而不是一种发泄。有段落，有空格。甚至我还看到了有短诗的格式出现在中间。可是上面却依然都是那句：只工作，不娱乐，杰克是傻瓜。难道大家都不觉的突兀吗。我在前面所举的四个例子中，前两个都是表达感情用的。后两个是发泄感情用的。很明显，杰克的这句话怎么看都不像是在表达感情。这样的话，这种小说式的排版就让人觉得不协调。现在分析一下，假设当温蒂，看到了杰克放在打字机上的那张写满：只工作，不娱乐，杰克是傻瓜。的这张纸，温蒂害怕了。注意：这时的镜头是采取，以温蒂的视角为第一视角。简言之，我们看到的是温蒂所看到的画面。后温蒂转而去看杰克放在盒子里的原稿。这时的视角是个仰角，我们仰看着温蒂的惊恐表情，而镜头一转，又是以温蒂的视角看着原稿。这说明我们又看到了温蒂所看到的东西。在温蒂看原稿的过程中，导演不断得在第一人称视角和仰角之间来回切换。为什么导演要用这么别扭的角度拍摄呢，当然除了营造恐怖的氛围外，还起到了一个重要的作用。使这个仰角不能用普通的过肩视角代替。那就是原稿真正的内容――其实当时杰克的确写了一本书。这就是导演所隐藏的真像。温蒂疯了，她看到杰克放在打字机上的纸后，潜意识的以为杰克一直在打这句话。她欺骗了自己的眼睛，也欺骗了观者的眼睛。有很多人会有疑问，《闪灵》这部电影，看着感觉并不特别恐怖。没有尸横遍野、没有肝脑涂地、也没有突然跳出来的鬼脸。有的只是恐怖的音效，可为什么它却被评为最经典的“恐怖”片呢。在我看来恐怖片可以分为两类，第一类是视觉恐惧，就是前面说的，让你看着就觉得毛骨悚然，举个例子《咒怨》、《电锯惊魂》.第二类是心理恐惧，就是不能往下想，越想越害怕，这类的特点就是后劲足，也举个例子《恐怖油轮》、《致命魔术》。而《闪灵》就是属于第二类型恐怖片，曾看过一个网友说，《闪灵》除了音乐吓人外就没别的了，可是最后他却没看完。后来他回忆为什么没看下去，得出的答案是：看到片中一天一天越来越压抑的氛围他受不了。他之所以会感到越来越压抑，是因为我们在看这部电影的时候，从一开始就受到了导演给我们的心理暗示。其中最明显的暗示就是导演每过一段剧情就用黑屏来显示的时间。这个时间不是用来提示观者的，而是用来暗示我们的，用心看的观者很容易就接收到了这种心理暗示。回忆一下导演是怎么显示时间的，最开始的黑屏显示的是“面试”，第二次是“饭店最后一天营业”，再来是“一个月后”，接下来是“星期二”、“星期五”、“星期六”，最后是“四点”。大家有没有发现，时间的跳度越来越小了。这就给观者设定了一个观点，日子越过越慢了。刚到远望时觉得很新鲜，所以时间过得快，可是随着日子一天天的过去，慢慢的新鲜感没有了，就开始觉得度日如年。导演用这种小动作来让观者切身的感受一把“度日如年”。而剧中主角的表现也增加了这一暗示的效果。刚开始杰克一家其乐融融的前往远望，慢慢的杰克的表情开始逐渐的诡异起来，到最后那一晚终于爆发了。接下来看看是什么促使杰克崩溃的：回顾剧情：最后那天杰克先做了一个梦，梦到他要杀温蒂和丹尼。然后温蒂指控杰克伤害了丹尼。接着杰克第一次去酒吧。后温蒂让杰克查看237号房。杰克去后回来和温蒂吵了一架。接着第二次去了酒吧。并听从格雷迪的意见要教训温蒂和丹尼。最后终于爆发了。最后一天杰克竟然发生了那么多事，在这些事件中导演再一次用了一个小小的戏码来暗示我们。而这个暗示之隐晦，估计没几个人注意到，而且这个暗示是整部电影的点睛之笔。而且我想也不会再有导演会用此手法了，来看看这是一个怎样了不起的暗示，我们把剧情范围缩小到杰克第一次去酒吧，到杰克遇见格雷迪这段期间。这中间有一个非常明显的矛盾。当杰克第一次去酒吧，酒吧里本来是没人，可当他坐下后抬头，酒保和酒一下子都出现了。杰克说他有60元钱，两张20元、两张10元。可当他拿钱的时候皮夹里面没有钱。而当杰克第二次去酒吧的时候，酒吧里正在举行派对，（根据服装与前后的剧情，我推断时间大概是1921年的派对，为了叙述方便，姑且暂时称第一次去酒吧的杰克为“1980年的杰克”，第二次去酒吧的杰克为“1921年的杰克”）杰克跟酒保要了一杯“一醉方休”后，很自然地去皮夹里拿钱。但皮夹里面却有钱了。电影结束后，我一直在疑惑，为什么会有这个矛盾。可是我却怎么都想不通，到低哪一次的酒吧是杰克幻想出来的。因为在我看来两次杰克在酒吧，都有合理的地方，和不合理的地方。最后是我的一个群友“《记忆碎片》”提示了我。他说：说不定都不是真的。在这里我要谢谢他。经过他的提示，我豁然的想通了。杰克的皮夹里是肯定有钱的，原因一，他把钱的金额记得太清楚了，连几张几元都能讲出来。原因二，杰克不可能把钱用掉，在远望里根本没有可以花钱的地方。因此推断，1980年的杰克他的思想是真实的，身体是假的。而1921年的杰克他的身体是真实的，可是他所看见的却是假的。答案呼之欲出：1980年的杰克，之所以会拿不出钱来，那是因为他在做梦。而参加1921年派对的杰克皮夹里会有钱，是因为他看到的那场派对只是闪灵。当然有人会说，1980年的杰克也可能是看到了闪灵呀。没错，的确有这个可能，但是根据前后剧情的发展，我觉的这个可能性非常的小。其实导演之前就提示过了，最后一天刚开始，杰克做了一个梦，大白天的都能睡着，说明杰克一定很累。再之前，丹尼也对杰克说过：爹地，你看上去很累，为什么你不睡会儿呢。这些小情节其实都是为杰克在酒吧的第一次遭遇做铺垫。让我们再回忆一下这段剧情是怎么收场的。温蒂手拿棒球棍哭叫着找到杰克。当时镜头一直给到的是杰克的背影，温蒂哭叫着向杰克跑去，而杰克却在温蒂几乎走到他背后时才回过头来。这也说明了，杰克当时的确是睡着了，所以他开始并没有听到温蒂“恐怖”的哭叫声。当然也可能有人质疑，1921年的杰克也可能是在做梦啊。我觉得不可能。首先杰克的的确确的把钱从皮夹里拿出来过。其次，当杰克要把钱给酒保时，酒保拒收了，并说：你的钱在这里没用。因为这是一段闪灵，闪灵是过去某一特定时间发生的事，而那场派对明显是在1921年发生的，所以1980年的钱在1921年当然没用啦。再说，第二次杰克去酒吧如果是做梦的话，剧情并没有交代梦是怎么开始的，又是怎么收场的呀，所以这个说法实在是太牵强了。得出了以上的两个答案后，让我们重新整理一下杰克最后一天到底发生了什么事，让他最后走向疯狂。那天杰克先做了一个梦，梦的内容是他要杀温蒂和丹尼。梦醒后杰克立刻遭到了温蒂的指控，说他伤害了丹尼。这时的杰克心里已经有点迷糊了，可以从他第一次遇见酒保，并向酒保神经质的承认他之前的确伤害过丹尼这点看出来，当然这时他的神智还清醒。接下来杰克去了酒吧，在酒吧里睡着了，又做了一个梦，不久被温蒂吵醒。醒来之后立刻去了237号房，在那里杰克看到了闪灵（这的确是闪灵就不用争了，因为丹尼也看到了同样的画面）。回到房间，杰克与温蒂吵了一架。接着又去了酒吧，在酒吧再次看到闪灵。就这样，杰克在同一天里，一直在梦境，现实，梦境，幻觉，现实，幻觉中这么来来回回的穿梭。到后来，他已经分不清，什么是幻觉，什么是现实了。最后终于疯了。此片的导演实在是很高明，他没有用虚化或黑白镜头来处理梦境和幻境。而是只给你一个小到可能忽略的线索提示我们，这是一个梦，那是一个幻觉，不明就里的观者就这么糊里糊涂的掉进了导演精心布置的陷阱里。其实这部片子不能琢磨，你一琢磨就会发现，其实里面不止两个疯子。丹尼其实也不正常，他是典型的人格分裂，黑人厨师称其分裂出来的人格为闪灵，而黑人厨师自己没有两个人格却依然有闪灵。所谓不比较不知道，在影片的开头，丹尼和黑人厨师的那段单独对话中，两个同样拥有闪灵的人在一起很明显比较出两个人的区别在哪里。当然，这只是我琢磨出来的，除了跟《致命ID》里，病的不轻的胖子作对照后得出此结果外，在影片中并没有什么强有力的依据支持我的之一观点。但是，就正常人而言，怎么可能在一个身体里面有两个人呢。但是丹尼却一直坚称托尼住在他的肚子里。这不是人格分裂又是什么。所以我觉得片中杰克一家没有一个是正常的。
      =========================================================================
        很简单！库布里克仅仅是想拍好一部表现超自然能力和一个人如何被房子逼疯而导致变成杀人狂的故事~~~酒店里的鬼和幽灵也是存在的~~他做到了，看、影片的确是经典~~可是我认为本片的经典就是在恐怖片类型上做到的极致，而不是有些人生扯出来的其他一些东西。可是有些影评却硬要把这个故事复杂化~~例如有人说一切都是小孩搞的鬼，还有人说和美国政治，种族灭绝等等有关~~这安全是生拉硬扯~~让我想到某些人解读《红楼梦》的感觉~~曹雪芹死了很多年你随便吹没人知道~~可是库布里克并没有死那么多年~~他本人也曾经对本片解读，我能们可以看到其动机是完全单纯的。所以・・麻烦那些自诩电影高手的朋友不要再乱解读了，难怪有很多人说没被影片吓到倒被许多评论吓到
      =========================================================================
        愤怒点一：女主角在发现其丈夫精神极其异常时，幸运把他殴打至晕锁入食品仓库后，竟然去睡觉，而不是想其他办法逃离。。。当大家看到后来出现的剧情时是不是有同感也想冲进去先把那女的殴打一顿再让男主角继续。。。愤怒点二：那黑人虽然是个难得的好人，但是也是难得的傻人，既然他闪灵知道屋里的情况这么严重还半夜三更一个人上去，也不“拖马”带多些战友上去，一进门不够一分钟就给男主角一斧头砍死。。。愤怒点三：这部片除了以上基础逻辑不合理外还有很多疑点漏洞，为什么还那么多人俸它为经典，这是羊群效应还是我不会欣赏，就像投资，我觉得独立思考判断始终是王道，所以从最基本的角度考虑这部片我不敢恭维。
      =========================================================================
        这部电影是1980年拍的，比我的年纪还大了。那时日本和欧美恐怖片应该还没什么气候吧，所以这部电影在当时应该算非常恐怖的片子了，但是当下看来只能说一般般，就象现在的人看驱魔人应该也不会觉得很恐怖吧。但是这部电影很多制造恐怖气氛的手法应该都被后来的导演借鉴过，大雪封山，与世隔绝，通信中断，变态杀人狂，和诡异的配乐。我想那些褒扬大师的人也没必要贬低日本恐怖片，毕竟东西方的价值观和审美情趣不同，我就觉得有些日本的恐怖片相当经典，凶铃不是也被好来屋翻拍了吗？
      =========================================================================
        不想多f什麽看了原版的才找黼影看有c失望h@部影片已是最好的一版本了而且又是觳祭锟瞬贿^里那些和心理化o法用R^肀憩F看的^程真的煎熬X得自己似乎和男主人公有同感很能理解他的一些想法久久o法自拔我想@H此一c小h就是成功的了吧
      =========================================================================
        1，传说中最恐怖的电影，没有看到什么恐怖镜头，镜头的切换时渐渐消影，实在是因为这电影太老了，老到已经被誉为经典不可更改了。2，我向来对老电影不怎么感冒，尤其是这部，没什么恐怖，看了很多影评，分析了很多，包括小朋友是人格分裂的说法，但是我依旧觉得没什么经典的，就是一部节奏奇慢，时间超长的垃圾电影。可能30年前在恐怖电影里算得上经典，但肯定现在不是。说镜头感好的还是有的，比如镜头在小男孩后面追着他跑，小男孩在骑自行车的镜头。但是这种镜头也太滥用了，迷宫中也是，用了很多次实在没什么可以值得褒扬的。最可恶的是为了增加恐怖气氛，用类似噪音的声音来模拟，这不是一种美，好不好。
      =========================================================================
        口碑非常高的恐怖电影   我只想说    最恐怖的应该就是女主的长相吧     唯一值得肯定的就是男主和小孩的演技    整部片子  是在有够2B    再来说女主  我想说   你是在撒娇  还是在逃命  你他妈逃命是你那样跑的么     撒娇都不带那么dia的   脑子有毛病是吧   看到她跑的样子就像一砖拍死这货    脑残也不带这样的    脑袋被狗啃过才能这么2B  还有那抽烟的样子   我擦     你没见过抽烟是什么样子么   我擦   不带你这样的     初学者都没这么猥琐2B的姿势   
      =========================================================================
        此片长的实在让我无语...坐在电脑前多次纠结是否该继续看下去...这部被誉为史上最恐怖的恐怖片只带有那么一点点的惊悚感...漫长的煎熬换来的还是失望...哎..斯坦利・库布里克...不想说什么了...
      =========================================================================
        老库拍的片子 向来就很黑色 从奇爱博士 到发条橙  没有最恶心只有更恶心  隐晦当然也成了他的一大主题 被认为经典和科幻之作 2001太空漫游硬是在前半个小时把我吓跑了 还好 闪灵我坚持了下来 毕竟二个多小时的电影 现在的电影上二小时的不多了 而象老库般的闷骚就更少了单是从斯蒂芬老人家要求重拍此片 我们就可以知道 电影的闪灵几乎成了老库的二次加工 而不是一般的忠于原著  因为老库野心太大了吧 什么都想加进去 人性的探究 美国西部原住民的历史问题 超自然的力量 也即鬼魂的存在与否 在影片最后的疯狂还出现了二十世纪初美国中产阶级的群体相  真的好多好多 作为经典 当然20多年前的片子现在来讨论还有它的耐人寻味之处 角色也相当的出彩 不知道导演哪找来的女主角 真是极品 换在现在的电影业 象这样的角色生存机会不多了 男主角则是相貌就已显现他的疯狂之处了 唯一大家觉得比较顺眼的小男孩丹尼 在内心深处则是个人格分裂者 真是想有多乱就有多乱 这样一家子 在与外面世界隔绝的情况下 不出事才怪其实个人还是挺同情男主角的 只是一次意外的拉伤小男孩 就让妻子一辈子都记住了 现代社会的男人压力其实还是挺大的 工作有 家里也有 再加上超自然的帮助 疯了也正常用了 对于大家都觉得意外的黑人之死 我觉得正是老库的黑色幽默之处 大家都以为他的到来会带来转机时 其实 现实就是现实 毫无防备的被人一刀砍了不难理解 难能可贵的是 有人提到过 人性的高尚之处 为两母子逃脱创造生机 否则则有可能出现一家人都死光光 我想 导演还是安排了个比较圆满的结尾至于那小演员和那旅馆 真的挺担心没人敢再去了 小男孩不知道会不会留下心灵阴影 毕竟我们亲爱的成人哥哥拍了异度空间都有些吃不消 何况小男孩呢?
      =========================================================================
如果你也是偶尔才看一次恐怖片，几乎全程鬼哭狼嚎，在心理学上有个经不起科学推敲的解释，这种人通常缺乏安全感，对环境极为敏感，有过多的同理心。从小到大都在羡慕那些一边看《咒怨》一边还能哈哈大笑的人，简直不是一个物种。所以作为一个很少看恐怖片的怂货，我也是看完《头号玩家》忍不住补看的《闪灵》。毕竟作为“最经典的恐怖片之一”，《闪灵》的经典镜头经常在各网出现，但在《头号玩家》看到喷血的红房间、鬼魂双胞胎姐妹、237房间、裸女僵尸、绿林迷宫，还有主角在写小说中一直重复的“All work and no play make Jack a dull boy”，还是忍不住内心感叹“牛逼”二字。看之前千万个害怕胆怯，看完后恐怖片就变成心理启示片了，真正的恐怖不是鬼，最恐怖的是每个人都能从这部电影中看到了自己的影子。杰克曾经是一个教师，后来辞职当全职作家，然而不幸的是，他是一个失败的作家，酗酒，有一次酒后还失手家暴了儿子。妻子贤惠懂事，承担了几乎所有的家务活，照顾着可爱的儿子。为了养家糊口也为了找个安静的地方写作，杰克带着妻儿在一个偏远的酒店做看护人。杰克总说自己时间不够，连陪儿子出去散步也说需要时间一心一意写作，并且时常指责在他写作的时候妻子说话打扰到他。然而他的写作完全是自欺欺人，明明早已文思枯竭，却迫于养家重任和妻儿的期待，不断压抑自己内心的压力和绝望，开始不自知地转化矛盾，认为写不出作品，都是因为妻儿拖累了他，因为零碎的家务活让他毫无灵感，杰克不断在内心抵触家庭活动，抵触与家人亲近倾诉。正是这种无意义的巨大压力逼疯了杰克，闭塞压抑的环境与沮丧绝望的情绪交织在一起，终于，他疯了。酒保、浴室女人、舞池，都是他彻底失控前的闪灵幻象，扭曲分裂的心理，潜意识的不断自我暗示，让他最终举起斧头砍杀自己的妻儿。电影中，妻子和儿子也一定程度上先后出现闪灵，儿子从被杰克家暴过以后就一直出现幻觉，所以最开始出现闪灵的是杰克的儿子，妻子在电影最后因为内心极度恐惧也产生了幻觉。当然《闪灵》值得称赞的地方远不止于故事情节，包括变态般对称的构图。其中的恐怖氛围和场景铺垫，也是教科书般的震撼。配乐全程是机械尖锐单调的重复曲段，电影一开始就源源不断营造出紧张压抑的气氛，让观众知道自己在害怕什么，通过环境烘托和镜头视角，如小男孩骑三轮车狭窄跟拍视角、反复出现的双胞胎女儿和血水涌出的门房，还有妻子突然发现杰克几个月以来写的所有文字都是同一行字“All work and no play make Jack a dull boy”。整部电影讲的是你我他平淡的生活，压抑的情感，很容易联想到每个人自己的实际生活，每个人在内心深处都一定的心理疾病，只是程度轻重不一。疯狂而不自知，堕落而不自知，当一个人彻底疯狂的时候，他自己却不知道，这才是最毛骨悚然的地方。 虽然优雅地看完了电影，当晚依然产生了一定程度的失眠以及胡思乱想的后遗症，最后反复默念着“富强民主文明和谐自由平等公正法治爱国敬业诚信友善……富强民主文明和谐自由平等公正法治爱国敬业诚信友善……”才踏实睡着的。
=========================================================================
为什么不叫鬼屋、印第安诅咒，而叫闪灵？看完后我一直在想的就是这个问题。电影过程中，我一直假设真的有鬼魂。酒店是印第安坟场，被诅咒了，使得它诱惑每个看门人都要“永远”就在那儿，并且消灭一切不利因素。那这样话，主角不就是酒店和诅咒了吗？但如果换种角度，假设没有鬼魂呢？“闪灵”是一种因为压力和暗示产生的心理疾病。男主因为工作压力、封闭的环境 及心里暗示而疯掉。小孩儿本身就是精神分裂，他家里唯一正常的就是孩子母亲。电影用“闪灵”患者的角度逐渐描述他们看到的幻觉和行为反馈，并在让我们见证了女主作为一个正常人是怎样因为压力、恐惧也被逼疯，从而也看见那些幻觉的。最可怕的不是不存在的鬼魂，而是失控的猜测、不断的暗示和可传染的恐惧。电影中237房间和储藏室怎么被打开的？最后男主为什么会出现在的那张1921年的照片里？这都是作者留下的坑儿，百思不得其解吗？那就去相信有鬼魂吧，然后不断的猜测、暗示自己，就像电影里的一家人一样。压力+环境+猜测+暗示=>闪灵症＝>可以看到鬼魂可以看得到鬼魂＝>闪灵症=>压力+环境+猜测+暗示。
=========================================================================
        与后来的诸多恐怖片相比，《闪灵》不是最恐怖的，但绝对是象征意义及细节处理最丰富的，因此这部电影才成为经典。库布里克从电影开头就开始逐步堆积各类线索，让恐怖的电影氛围叠加而成。杰克在面试时所提到的前任看管人的血腥往事，给整部电影打下基调，也预示着杰克可能将重复这一血腥宿命，这将观众的注意力紧紧集中在杰克一家的命运。之后，种种恐怖暗示都通过细节展示出来。如儿子丹尼的受伤经历，将杰克的性格进行侧面刻画；儿子的闪灵则给影片笼罩了一层未知的惊悚感；路途上莫名提起篷车时代的人吃人事件，也暗示了电影即将所发生的互相残杀；旅馆是在原印第安人的墓地上改建，也增添了一丝诅咒的味道。根据以上的诸多惊悚氛围铺垫，可以看到电影的恐怖之源可以来自多个方向，任意选择一点都可以拍成人格分裂、鬼片、邪灵诅咒、杀人狂等不同类型的影片。但库布里克最后选择了一个多恐怖源头的角度。一是闪灵的恐怖，因为对闪灵定义的不明，因此观众会担心丹尼的情况，也会担心闪灵所预测的未来事件；二是旅馆的诡异，由于印第安墓地及前任看管人的血腥事件，让该旅馆具有某种诡异的感觉，可能还有旅馆中的诸多鬼灵，如237房间；三是人的异变，由于杰克酗酒且性格暴躁，在与外界隔绝的情况下发生性格异变，是暴力的直接施予者，其惊悚效果反而比鬼灵更强。毕竟观众对鬼的邪恶是有心理准备的，但身边的人突然异变，那是出乎意料的可怕。旅馆情节的氛围有诸多创新，跟后来的恐怖片相比，《闪灵》并未采用“突然惊吓”的方式，而是采取更多心理暗示来表现影片的惊悚氛围。如丹尼骑车的第一人称孩子仰拍视角，在旅馆通道走来走去，这将丹尼的弱小无助及转角的未知相结合，让人担心下一个转角将会出现的东西。而导演则掌握了主动权，可以随时惊吓观众；又如电视有意无意播放着杀人失踪案件，给本来就不安的情节添加了惊悚感；又如杰克的稿件及女主角的选角，所营造的惊悚氛围都是非常成功。另外在电影视角的处理也是十分成功。一家三口，电影以每个人作为独立支线，并合理利用不同角色的视角，共同构建了统一的氛围。其中杰克线索负责异变，母亲线索负责充当观察者，儿子线索负责依托弱小的孩子视角，来营造惊悚氛围。其中杰克的异变，很大程度取决于尼克尔森的精彩表演。而电影上对杰克异变的交代却是隐晦的，而是着重通过杰克的幻想（揭示了家庭压力）以及杰克的稿件（工作压力）来解释异变的原因。而幻想以及稿件除了交代线索之外，也作为重要的惊悚诡异元素，服务了电影氛围的营造，而不至于显得突兀。当然，在笔者眼里，电影也依然存在着一些缺点。其中典型的就是黑哥们的角色安排，电影花了这么多的篇幅，但黑人给电影的作用就仅仅只是指出闪灵的存在（氛围营造），以及给面临绝地的母子俩送来了雪地车。黑哥们的存在感如此强烈，但作用却成反比，让人啼笑皆非；其次就是过度开放性的设定让电影逻辑无法闭合。如引起彻底异变的是丹尼脖子的伤痕，但这伤痕来自何处？被锁在房间的杰克又是如何出来的？最后的照片又说明了什么？这些都没有确实的解释，于是也将观众引导至混乱。但无论如何，作为一部恐怖片，《闪灵》通过多恐怖源头的综合，开创了开放式惊悚的思路，在吓唬观众的同时，让观众始终搞不清楚哪里恐怖，这一点真是恐怖的最高境界。所以白璧微瑕也就足以让人忽视了。
      =========================================================================
        晚上女朋友想看恐怖片，我看豆瓣上恐怖分类里这部8分的应该不错。但是从头到尾女朋友都没有害怕的意思，到最后字幕出来，两个人不禁要喊，这是什么鬼。全片都是刻意的用音乐渲染恐怖，剧情莫名其妙，结局敷衍了事。一部电影难道还要像高考阅读理解一样，需要让考生一点点把内容剖析吗。看了很多影评，都在解释电影里的疑点，但是很多又解释不了。是不是这电影就应该反复去看，然后找出答案，才能显得逼格高吗。这已经偏离了我们看电影的初衷了吧。可能是因为对导演追捧，加上高水平的镜头，才会让高智商的观影者把分数打到8分吧。而我只有普通文化水平，只能打低分了。
      =========================================================================
        因为翻过原著，所以是心里期望度很高的一部电影，但结果心里的落差会很大。首先，相对原著，电影大幅度裁剪了很多内容，而且剪辑和场景的切换也并没有让故事有相当的完整度，如果不是读过原著，可能很多地方会有跳跃性。再次，几个自认为原著中很经典的设计并没有拥有合理的出出场机会，首当其冲的应该是reredrum，这在原著中，是推进丹尼切入好望宾馆的重要媒介，也是极有噱头的一个概念，在电影中，只给了一个意思意思似的照面；杰克和好望宾馆的连接做的不够，原著中借助减报，电话等多个方面，使得杰克和宾馆都很立体，很丰富，让人层层深入，但电影很明显，夸张似的舞会切入，让人有点蛋疼；好望宾馆本身也是很有渲染力的存在，季节转换的美景，偏僻的路径，暗藏的种种故事与内幕，话题的着落点，在电影中都没有给予充分、理想的表现。再说说人物的对比吧，杰克相对是比较完整的表现了，但仍有不足；丹尼、托尼以及闪灵概念的模糊，可能是个人最难以接受的了，单纯的说，小男孩对丹尼的表演半半吧，少了点成熟感，次者在于没有与托尼充分、恰当的表现，没有很好的展现闪灵、和丹尼的立体感，人物变得简单了很多；温蒂的多面性在电影中完全的被扼杀了，有的只是夸张的柔弱和不科学的挥棒；最让人痛苦的是，黑人大叔（哈罗兰），演员的表演还是挺给力的，后来的场面给的也太坑了，完全人偶似的登场，少了些感觉，或者说范吧。时间不早了，可能是原著的影子比较重，但真心觉得，有落差，泪奔！
      =========================================================================
        闪灵 The shining――小有所感有剧透！！！由于喜欢库布里克的电影“闪灵”，前两天看了闪灵的原版小说，不懂为什么一个恐怖小说可以这么有难度，可能像马克吐温一样，斯蒂芬金的小说里也充满了American speech， 所以觉得英国作家的作品比美国的容易读大多数人都觉得小说比改编电影好，认为小说描述的更细致而且结局比电影版更有人情味，可我明显感到电影已经超越了小说，在短短两个多小时的时间里把整个故事的主线情节穿得天衣无缝，不过由于时间限制，电影不可能把所有的细节和盘托出，这给不少观众留下了许多疑惑，比如217房间为什么会有女鬼在浴缸里，为什么杰克和温帝没有闪灵也可以看到饭店里的幽灵，有些人甚至理解为杰克人格分裂，一切离奇事件都是他幻想的，尤其是那个耐人寻味的结局让许多人找不到头绪。其实如果电影后面结合原著，一切的一切都可以找到圆满的答案，原著的优点在于它着重解释主人公的心理现状以及许多诡异的细节，比如为什么杰克明知道217房间有鬼但却不肯向妻子承认，书中着重描述了他纠结的情绪，读者也更多的去理解他。除此原著中多了一些灵异事件，比较经典的是会动的树篱，在寂静广阔的饭店前，兔子，狗，狮子，水牛树篱在后面悄悄的跟踪着你；在半夜自己运行的电梯，午夜十二点，死寂中巨大的饭店回响着老旧电梯各种零件轰鸣的巨响。这些都是电影里来不及提及的经典恐怖场面。虽然说电影不得不舍弃许多精彩场面，可有一处我十分喜欢的就是当温帝看到整日埋头写作的杰克打出的一沓沓一箱箱的稿子上写满了all work, no play, makes Jack a dull boy.导演巧用一句谚语把男主人公错乱的精神表达的淋漓尽致。 这句话也成了闪灵的一句经典台词，而书中并没有这个绝妙的情节。再说说结尾，大家普遍的想法是看不懂电影的结尾，觉得原著结尾在冰冷的谋杀里带了一丝温馨，可我看了书中的结局总感觉莫名奇妙傻乎乎的，当杰克把小丹尼逼到绝境时，丹尼向爸爸大喊让他恢复理智，不要被饭店利用，而这几句你“被骗了，你想要的饭店不会满足你的”居然换回了杰克的理智，不得不说这个时候的杰克就是双重人格， 他真正的自己在和饭店的灵魂做着激烈的斗争，最终为了挽救丹尼，将血淋淋的球棒挥向了自己，最后饭店即将爆炸，被控制的杰克冲去挽回饭店无法挽救的命运和饭店一起灰飞烟灭。我总无法控制的觉得失望，因为没有想到最后的对决这样草草结束，而强大的眺望饭店居然这样不堪一击。电影中杰克追丹尼进了树篱迷宫，聪明的小丹尼将杰克困在里面，最终逃出魔爪。而最后一幕也是我觉得最经典的就是在饭店的一幅老照片中，杰克在人群中灿烂的笑着。 着预示着杰克也成为了饭店的一份子，就好像死在217的女人以及所有曾经丧命饭店在的鬼魂一样，他将壮大邪恶的队伍，继续引诱未来新来的客人和看管员。许多人抱怨觉得闪灵不够恐怖。的确，闪灵中没有许多直接的血肉和鬼怪场面，但巨大空旷的饭店以及隐约的鬼影本身就是一种恐怖，把它和一些低级靠惊叫和恶心场面纯吓人的鬼片一起比未免不公。综上原著和电影都各有优点和缺点，如果能结合在一起，相互补充，相信会对整个故事有更深更清楚的了解和享受。
      =========================================================================
        在网上搜索了一些有关《闪灵》的影评后觉得没有对得上号的，自己来总结两句。从其他影评上看来的一些：1.	TONY是DANNY的闪灵，而闪灵可以用来预见未来会发生的一些事件而且可以和“其他地方”的人交流。这一点是从黑人厨师长处得知，厨师长也有闪灵的能力。2.	一切都是TONY干的。TONY引导JACK发疯，它让DANNY看到一些恐怖血腥的画面、掐伤DANNY、引导JACK去237号房间见到女人的鬼魂。。。3.	门板上的MURDER揭示出了TONY是真凶。TONY在门板上写下了RED（反写）R（反写）UM。U正反都一样，R有一个反写，剩下的M和E，指出的真凶是ME。………………其他的有它一定的道理，部分没有确切的表现，但是个人观影可以依据一些个人的联想，电影中没有具体的证据肯定也没有证据否定。我之所以不赞同的原因：1.	关于TONY是DANNY的闪灵。闪灵是一种特殊的超能力，这一点黑人厨师长讲的非常清楚，他可以和他的外婆无声的交流一整天，可以预见一些尚未发生的东西。而TONY是JACK在三年前醉酒扭伤了DANNY后，DANNY心灵受到伤害所幻化出的第二重人格，TONY和闪灵没有任何关系，这一点黑人身上也证明了――他向DANNY说明了这种能力后问他TONY是谁，显然，不是每个拥有闪灵的人都有双重人格。2.	关于TONY是始作俑者的阴谋论。3.门板的MURDER这个说法最搞笑，JACK前去面试的时候，WENDY问DANNY想不想去，DANNY说不想，因为TONY不想去，TONY为什么不想去，DANNY不想谈这个事。第二，在门板上写字的时候，拿着刀一直念着：“RED，RUM”的是TONY的声音，写完后站在床边的是DANNY的声音，TONY为什么要告诉WENDY自己是凶手？我的看法：1.	JACK无疑也有闪灵的能力，最明显的证据是他预见自己的老婆孩子在迷宫的位置；也预见到DANNY试图与外界联系，找人上来。2.	JACK得了幽闭症；他的病来自与妻子的不理解和写作的困境。他讨厌他的妻子，所以JACK第二次到宴会厅的时候，LIOYD问他要点什么的时候，JACK说：咬我的狗的毛。3.	TONY一开始并没有想杀JACK，如果他想的话，按照WENDY所说他至少有三年时间去做掉JACK。JACK在经理的谈话影响下，在自己的脑内压下了一个伏线。在1 MOUTH LATER 后，DANNY还没有见到两姐妹的时候，JACK就已经开始神经兮兮的了。比如到处打球，站在窗户前面看WENDY和DANNY玩然后阴笑。后来DANNY看见了两姐妹跟他讲话：和我们玩，永远永远什么的。然后去找JACK的时候，JACK也说了永远永远这样的话，于是DANNY联想到了两姐妹被砍翻的样子，才怀疑JACK会不会伤害他和妈妈。4.	门板上的字。RED（反写）R（反写）UM。这个做法可将字母分三组，RE是正的，DR是反的，UM正反写都是一样的。在镜子里，这个单词则变成了，MURDE（反写）R（反写），同样分三组，RD是正的，ER是反的，MU正反一样。看第一目类：RE表重复一遍，是英语单词的前缀、DR表医生博士的缩写（网上有评论认为这是DANNY的小名的象征，但是DANNY的小名叫多克，和DOCTOR的发音还是有区别的。雷同不代表一定），UM是形声词没有意义。第二目类：MU？？？ER是表人的后缀，RD是路的缩写。根本没有任何一组并起来是有意义的，所以，拆字没有意义，它的出现，其意义只在RED RUM反过来看是MURDER，这其中有两个字母反写只是因为这期间，DANNY和自己的第二重人格TONY的争斗已经到了一个高峰，这是两个不同的人―― 一个正面世界，一个镜面世界共同写下的单词。5.	唯有真实的信息是闪灵说的，其他的东西是房子带给他们的幻觉。房子有问题，DANNY问过DICK：怕不怕遥望旅馆？DICK说这里给他的感觉不同，他不怕，DANNY说：你怕237房间。旅馆是建立在印第安人的墓地上的。这件旅馆有他的致幻能力，但是它也只能带来幻觉。WENDY没有闪灵，因此她什么都不能预见，她只能看到房子想给她看的幻觉。而JACK根本不知道自己的闪灵能力，他彻底搞混了幻觉与闪灵。DANNY的表演最复杂，他要演出双重人格间的对话，要看到房子给他看的幻觉，要看到自己闪灵出现的预告信息。我的疑问：1.	厨师长DICK说不要接近237号房，“你没必要接近237号房。”,如果我没记错的话，JACK来应聘的时候经理说70年的杀人事件尸体是堆在储藏室，而JACK在储藏室关了一晚什么也没见着。如果说储藏室只是放尸体的地方，而杀人是在237号房，那就很奇怪了，经理告诉JACK，职员有自己住的地方，而很明显237房是一间客房，70年的GRADY是在一间客房杀了自己的家人？点解？2.	照片，结尾JACK在照片上没有任何解释，或者那是他的爷爷？联想到JACK可以叫出酒保LIOYD这种从来不认识的人的名字。究竟是因为那都是JACK自己幻想的所以认识LIOYD，还是因为照片中的就是JACK，JACK是不会老的吸血鬼？这一点没有任何提示。3.	结局时，JACK很快就可以杀掉自己的妻子，然而他放弃了，他决定先杀DICK，这种舍近求远的做法很奇怪。
      =========================================================================
        《闪灵》是电影史上值得记住的一部作品，也是恐怖片史上堪称经典的杰作。和日系恐怖的阴冷诡谲以及欧美系恐怖的血腥摄目相比，《闪灵》色调明丽，大酒店外的蓝天白云、绿树红瓦让人耳目一新；但是，它又毕竟是想以恐怖惊悚的面目呈现的，库布里克在任何非常规题材（科幻、恐怖）都想表达自己探讨人性和人类社会的野心，所以《闪灵》刻意用前半部看似平淡的镜头和略带神秘因素的叙事步步为营地把人引向心理的暗谷。自我闭塞于冬日酒店的男主人公创作力枯竭，整日只在打字机上打出“All work no play make Jack a dull boy”（只工作，不玩耍，杰克变得笨又傻），我坚持认为这个镜头才是片中真正恐怖的第一点，此前的附体灵魂、孪生姐妹、血水涌现（后来被周星星同学在《功夫》里戏仿）和阒然无声的低位拍摄（小孩骑车）都是陪衬，尽管这些陪衬本身最后也成为经典。而这个镜头终于让我们知道男主角的内心，那已经告别常态走向了疯狂。接下来的情节与其说让我们领略了故事本身的惊悚（不要忘记电影剧本的原作是恐怖小说之王史蒂芬金），不如说揭示了人心的可怕，我甚至从中读出了”他人即地狱“的字面义――当然我并不觉得存在主义该为本片的解读埋单，只是认为这种表达那么贴切地表达了哪怕是亲人之间的误解、隔阂乃至发展成血肉相残的可怕。这一系列的恐怖之源，和前面的那句谚语以及那句谚语背后的生存压力所带来的人与人之间的冰冷关系紧密相联。此外，值得一提的是，最后已经成为伦理探讨片的《闪灵》几乎全在酒店内部拍摄完成，成本低廉。叙事腔调也着实在深刻中透着些悲观。写到这里我才发现原来恐怖片不仅仅存在于银幕，或者说不仅仅存在于库大师让人永远摸不透的脑袋瓜里。恐怖片原来就是我们现在的生活。国庆长假刚过，我们经历了此前两天的调课，周六周日工作（如果不考虑黄金周安排渐行渐近的愚蠢，我还是在程序上支持这种调课的，毕竟能让我们连歇七天，做个跟朝三暮四的猴子同等智商的人，也就算了），歇了三天以后，又碰上学校统一安排的月考，监考三场，并且开始阅卷。此种考试并无特别的解释，当然，我们可以把它解释成“办人民满意的教育”举措之一。问题是在这次统一安排的考试的两周前，我们高一年级刚刚举行过开学摸底考试。当我坐在考场上改试卷的时候，我心有猪头地想起那句谚语，只是想不明白“笨又傻”的到底是谁，也不知道自己是否应该用发疯来表达对这发疯的教育环境的最后反抗――一个南通的同是搞教育（或者说搞应试）的同学说，都疯了。一线教师用脚趾头都可以想出来一个正确的结论：间隔两周的考试，实在是太傻了。请原谅我的轻率，原来我们的生活并不是恐怖片――因为我刚刚想起来开学以后，大概是为了迎接教师节（注意，这可能只是本人杜撰的一个理由，更多情况下应该是没有理由），学校规定班主任要把所有家庭在短时间内家访一遍，而且全市中学都在搞这一套。现任局长大人上台以后，扬州教育的百千万工程搞得轰轰烈烈，各色数字如奇葩叠出，各种奇思妙想如雨后春笋，各类巧言令色争先恐后，只是苦了老师和孩子们。我想通了，比起《闪灵》，我们教育生活的这部片子走的不是恐怖路线，而是荒诞路线；色调并不明丽，嗓门却很昂扬。而且，它的成本――无论是实际教育资金和资费，还是耗费的人力脑力，都远远谈不上低廉。按此代价，如果若干年后祖国能出一两个诺贝尔奖获得者，我也就认了；怕的就是，成打成打地生产小杰克，拍荒诞片却又转成了中国式恐怖，库布里克地下有知，一定啼笑皆非。
      =========================================================================
        首先要说明，我并没有看过小说原著，我所做的分析都只是根据电影本身来谈的，所以可能会有和原著有分歧的地方。但是，原著者也是电影的编剧，我想那就不会有太大的分歧吧！言归正转，闪灵我看过两遍，说实话，无论是第一次看还是第二次看，我都没觉得那是一部恐怖片。（尽管配乐很棒，很好的烘托了影片的气氛，但的确不够恐怖。）1：“闪灵”究竟是什么？这个问题比较容易，相信大家都能回答。我个人认为“闪灵”就是：精神分裂所引发的幻觉+第六感。在danny和黑人厨师第一次见面的时候，影片就已经告诉我们了这点。黑人厨师对danny说过自己和他有这样的能力。“小时候和祖母说话是不用张开嘴巴的”“自己能看到一些别人看不到的东西”。。。。。”简单说来就是幻觉和第六感。2：“闪灵”从何而来？前面我已经说过“闪灵”就是：精神分裂所引发的幻觉+第六感。那么这样说来拥有“闪灵”的人就应该会有精神分裂所引发的幻觉+第六感。首先，来看danny。在影片的开头，danny的妈妈就和医生谈到过danny刚上学的时候很不适应学校的集体生活。一个人如果在很小的时候不能很好的融入集体，那么是很容易让这个人产生孤独感的，这样心理疾病的患病率也就随之上升。弗洛伊德在其“心理防御机制理论”提到过“反向形式”。如果大家看过《美丽心灵》就更容易理解这部电影。《美丽心灵》中，数学天才nash就是由于这种“反向形式”的作用变成了精神分裂病人。nash不爱和别人接触，社交能力几乎为0，长期一个人躲在公寓里面一个人做他的数学分析。久而久之，nash的心灵就感到越来越孤独。在这个时候，“反向形式”的作用也就产生了。当nash感到极度孤独的时候，他又不愿意出去和他人交流，内心也就极度痛苦，于是在“反向形式”的作用下，nash开始产生了幻觉。他看到公寓来了一位很友好的室友，能好他谈心，分担自己内心的痛苦，但这都只是幻觉。这种幻觉正是nash内心所渴求的。“闪灵”产生的环境因素我们在回头来看danny也是这样的。因为danny在小时候就很孤僻，所以，danny很容易就会在“反向形式”的作用下产生幻觉。至于那个黑人厨师，大家也许很容易忽视他说的话的深层涵义。他说：“自己小时候和祖母交谈时是不用张开嘴的。”这是什么意思，仅仅是告诉我们他也有“闪灵”吗？那为什么不说是他和父母交谈或是和更亲密的朋友交谈？偏偏是和自己存在代沟的祖母交谈呢？原因就是导演想告诉我们：这个黑人厨师和danny一样，他的闪灵也是由于童年的不快乐所造成的。这其中的具体原因我就不知道了，也许是因为父母，也许是因为某个意外。所以黑人厨师的“闪灵”也是“反向形式”的作用。最后再来看看jack。影片中没有直接说jack也有闪灵，只是在表现jack在那家神秘的酒店一步一步走向疯狂的桥段。但我们还是可以从他的之言片语中找到一些线索。jack之前在一所学校教书，放假才有时间去酒店当看守的。这看起来是合情合理，但不要忘记电影中有这样的一句话“酒店会在冬天的时候歇业5个月！”试问：哪家学校会在冬天放5个月的长假呢？”但是jack还是很高兴的接受了看守的工作，他说他正好有时间投入写作。这是什么意思？jack是在告诉我们：“我已经不想再去学校教书了！”为什么？很有可能是jack在学校和同事的关系的处理的不好，工作不愉快，所以爷不干了！还有，电影中有提jack酗酒伤害danny的事情，一个已婚男子回家之前出去喝个大醉而且心情极度不好，有很大的可能就是工作的原因。所以，jack的心理也是有问题的，“反向形式”再次起了作用，jack也有“闪灵”。“闪灵”产生的遗传因素“闪灵”可以遗传吗？我们不难发现jack和danny；黑人厨师和祖母都是有很亲密的血缘关系的，而且他们都有“闪灵”。那么我们自然就会联想到“闪灵”可以遗传吗？这因该不算什么难题，当然可以。“闪灵”的第一个层面：“精神分裂所引发的幻觉”很容易就可以解释。但是第二个层面：“第六感”呢？我想怀疑第六感是否真的存在的人还是很多的。所以我们首先要说明第六感是在很的存在的，而且每个人都有。BBC做个一个心理学的短片，影片中的一个消防员在一次灭火过程中就证实了。那是一场看上去不是很大的火，和一些火灾的危险程度相比，根本不算什么。消防队员抓住时机冲进火场，想即刻就把火扑灭。但火场外面的那个消防员心理感觉有什么不对，但他自己并不知道到底有什么不对，可就是心理感觉不好，感到有不好的事情即将发生。他立刻要火场里面的消防员都出来，火场里面的消防员很不解，自己明明都已经控制了火势，都快要扑灭，为什么还要我们出去呢？当消防员都从火场出来的时候，里面就爆炸了！事后，有心理学家做出了解释，人的大脑的前部有个专门的区域专门用来存储一些信息，当一些你熟悉的场景出现的时候，你大脑的那个区域就会来做出分析，很快就能发现它们之间有什么不同。当火场外面的消防员看到火灾现场的时候，他的大脑立刻就分析出这次大火和以往的不同，当消防员自己并不知道这些，他只有一种不好的心理感觉，这就是“第六感”，事实上，我们在生活中也常有这种感觉！“心理学家也证实人的一些心理感觉是可以遗传的，只是遗传程度上的差别。《心理学与生活》这本权威的教科书上就有提到：人的幸福感觉的遗传。你父母对幸福的感觉程度是可以遗传给你的！所以，我想“闪灵”和遗传是有关系的！danny在去酒店之前就预感到有不好的事情要发生，tony说不要去酒店，之后就看到酒店里有如长河般的血流场景，这便是danny的第六感在起作用。后来，danny和妈妈在走迷宫的时候，jack在酒店里面的迷宫模型面前看到了她们，还有他们说话的声音，这便是jack 的第六感在起作用。后来黑人厨师预感有不好的事情发生而前去找他们也是第六感的作用。所以，“闪灵”是先天和后天共同作用而产生的，而我们每个人都有“闪灵”的第二个层面。3：迷雾这部片子的确谈不上恐怖，但绝对够悬，因为导演给我们制造了太多迷雾。电影开始不久就告诉我们，酒店是盖在印地安人坟墓上的，而且还在建造的时候遭到过印地安人的攻击，后来酒店中也一在出现印地安人风格的装饰。并且，前任酒店的看守变成了杀人狂魔也是来到这家酒店以后。所以我们很容易想到这是因为印地安人的亡魂在作怪。如果说是因为印地安人的亡魂作怪，那么为什么只有在酒店歇业的时候它们才会出现，平时有那么多人给它们害，它们又去哪呢？况且，在酒店里面看到所谓“幽灵”的只有拥有“闪灵”的jack和danny，danny的妈妈为什么就没撞上亡灵呢？最后一点，我想如果亡灵存在的话，那么导演为什么还要花那么大的力气在前面做铺垫呢？别忘了导演叫什么名字？他会这样来拍一部恐怖片吗？所以“印地安人亡魂说”是靠不住的。那全是幻觉，由极度孤独的环境在心理的“反向形式”作用下所引起的幻觉。这也是导演所制造的众多迷雾中最重要的一个。danny所说的tony和反复出现的双胞胎有什么关系吗？起初，我以为她们就是同一个人。但是仔细一想，我又马上否定了。首先，tony是一个人，但那对女双胞胎是两个人，就算是双胞胎总不都会叫tony吧？第二，tony应该是个男生的名字，但那对双胞胎是女生。所以，我判断tony和她们没有关系，不过他们都是danny由于“闪灵”的作用所产生的幻觉。关于电影最后那张1921年的黑白照片，导演再次布下陷阱，我们会问这是怎么回事？怎么和1921年扯上了关系？把张照片的出现和前面的故事发展是可以互相证明对方的虚假的，但我有足够的理由相信前面所发生的都是真的，那照片才是假的，那只是导演故意在忽悠我们，要知道作为一个大导演完全被人读懂这样一部电影，在心里是会很不爽的！最后，是谁打开了那扇铁门，放出了已经发狂的jack？我想大多数都同意是danny。可是他为什么要放出一个会对自己带来生命危险的杀人狂魔呢？答案只有一个，“闪灵”再次展现了它强大的力量！“闪灵”已经不再是简单的心理作用的“反向形式”，已经到了带有自毁倾向的阶段。至于，电影中关于golden romm 和 237房间里的东西都是他们的幻觉，没别的什么好解释的！4：导演要告诉我们什么？我之所以它不是恐怖片，最主要是因为导演的用意根本就不在这上面。如果要说它恐怖的特别之处，我想也只能是来自：作为和我们朝夕相处最为亲密的人竟然蜕变成了要杀害自己的杀人狂魔这一点，这的确比起那些超自然的因素更加让我们恐惧。但你们是否有留意酒店的地毯：起初是如同两条不同的小路最后在一点交叉，这是个很明显的暗示：danny和妈妈有可能和前任看守的家人一样遭jack杀害，这叫殊途同归！可是就在相交的那一点，那两条路又再次错开了：他们的结局会有所不同，事实也的确如此。所以导演想告诉我们什么呢？这不难回答，为什么danny和妈妈没死呢？那是因为妈妈的爱和勇敢，以及黑人厨师的舍自为人！所以，导演是想告诉我们”闪灵”式的悲剧更多是由于这个社会缺乏相互关爱而造成的，人活着绝不是为个人而活，我们因该想想他人。
      =========================================================================
        小男孩负责预见，爸爸负责实现，母亲负责被吓。这是我对闪灵给人以恐怖惊悚感觉的原由。这让我再一次想到希区柯克对惊悚的定义。如何制造惊悚？它在偷偷地给你暗示，你知道后面也许会发生什么，然后它就慢慢地慢慢地突然地发生。从4‘’40'''，男孩开始诡异地与自己的手指对话，7‘’那个历史上发生的杀人案，10''’小男孩预见到满是鲜血的酒店和双胞胎姐妹。你将知道后面发生的故事。再在前面的杀人案的引导下，你在等待，爸爸是如何变疯的。迷宫中的妻儿，第一次对妻子无来由的发飙，看到的酒吧服务员，看到的酒会，看到的那个格兰迪。幽闭症和压力让他逐渐逐渐被潜意识里的东西刺激，他被自己教唆去杀害自己的妻儿。当妈妈去翻开丈夫写的“all work and no play make jack a dull boy”的时候，你就知道，爸爸一定会发现。然后败露的那一刻，爸爸一定会想要……自这以后，后面的一切属于在已知惊恐中的惊恐了。不再想给予观众任何意料之外的惊吓，而是各种心理的挑战，代入感，恐慌感。妈妈主要负责被吓的部分。那双巨大的眼睛，柔弱无力时候的样子。的确很带感。
      =========================================================================
库布里克没有刻意地制造那种一惊一乍的惊吓，而是在影片中不断营造一种底层压抑的气氛，让观众产生不舒服的心理压力，再加上影片中极具惊悚的背景音乐，很容易让代入感特别强的观众走向奔溃。网络上关于《闪灵》的解读很多，虽人云亦云，但也有不少自成一派的观点。我发现库布里克的电影隐喻的内容很泛、很深，是属于那种观众能从各个角度去解读都能形成观点的影片。我想这也是为什么他的影片总是赞扬和咒骂一样多的原因吧，因为他只凭着自己的意愿在拍摄影片，将问题抛给观众。他不像库斯图里卡那样，不管是讽刺战争，讽刺社会，还是讽刺人性，他都直面地表达，让观众一眼就能明白他所表达的主题。关于多重人格障碍的形成，前几个月我刚看过一本书《24重人格》，主人公韦斯特因幼年时受到外婆、母亲和陌生男人的性侵经历，所以产生了人格分裂，内心有24种不同年龄段的人格。所以丹尼性格的造成，也许和三年前的这件事有莫大的关系。我们再说回到“镜子”的话题上。镜子在电影艺术中除了营造恐怖氛围的作用，还有就是反射人内心的（人格分裂）。它能提醒观众，对镜子内外的人需要进行二次的判断，虽然内外的角色是一模一样的，但内与外存在着真与假、虚与实的对照关系，许多和心理相关的电影都会用镜子作为精神病患者的暗示。例如我前段时间看的杨德昌的《恐怖分子》，精神奔溃的医生李立中就不断地在厕所镜子前出现；再比如李玉的《二次曝光》，她也多次利用镜子来作为双重人格的暗示。那在《闪灵》中，库布里克是怎么运用镜子的呢？我找出了九个和镜子相关和镜头，一一分析库布里克是如何通过镜子，来把人物的精神和心理慢慢地扭曲。1、首先是他儿子丹尼，这个不在酒店，而是在丹尼的家中的镜子。在面对镜子的对话中，丹尼的二重人格托尼很害怕去酒店，但他拒绝告诉丹尼原因，在丹尼的一再恳求下，托尼让丹尼看到了一个画面：酒店楼道喷泻而出的血流，丹尼露出了恐怖的表情。（其实注意，“闪灵“的能力丹尼和托尼应该是同时都拥有的，托尼能预知父亲面试成功，而丹尼也能知道吃冰淇淋、237房间的事情。）这个镜头主要引导观众从直观上明白丹尼存在的双重的人格，为影片后续的发展做到铺垫。2、到酒店后，男主杰克的人物性格变化非常多。这是第一个镜头（整个段落都是在镜子中拍摄完成），在酒店的第一个早晨，女主送来早饭，男主吃早饭，期间杰克表现出的都是非常温文尔雅的丈夫形象。这个时候的杰克是表面上正常，但库布里克却全程利用镜子中的画面来呈现，目的就是告诉观众，杰克所表现出来的样子其实和内心的阴暗面不符合，此时的杰克已经因为写作事业的不顺临近了内心扭曲，只是没有表现出来而已。他说：写作灵感很多，但是没有一个好的。对话结束后，镜头硬切到打字机的画面，传来杰克用网球宣泄心情的敲击声，恐怖感开始出现。3、这个镜头出现在Monday，在之前的Saturday，杰克精神奔溃的问题已经出现了，他和妻子发生了一次严重的争吵。镜子不但能反射出角色的多重性格，也能达到扭曲性格的效果。这个镜头搭配音乐，非常的让人毛栗，通过镜子可以看到杰克扭曲的表情，从而感觉到他此时扭曲的内心，从这个镜头开始，丹尼也发现父亲杰克心理出现了问题。在这次谈话中，丹尼问出了一个触动父亲底线的问题：你绝对不会伤害妈妈和我，对吧？4、这个画面来自237房间，库布里克在这个镜头设计上用了两面镜子，除了营造恐怖的氛围外，我想是否在表达三种空间：现实、灵界和多重人格呢？我总想会不会突然出现一个人来惊吓观众，但库布里克并没有这样设计。5、在妻子温蒂毁谤是杰克伤害了丹尼后，杰克在“the gold room“的酒吧台前，产生了幻觉，出现了服务员劳埃德。这个镜头是吧台前的三面镜子，镜子中的丹尼开始从前面的扭曲变成了邪恶，这种邪恶开始变得有攻击性和伤害性的。后面他说过一句：为了啤酒，我什么都做的出来，甚至可以出卖灵魂。可想，为了一杯啤酒可以出卖灵魂，那什么事情还做不出？这个时候的杰克已经完全露出了本性。6、这个镜头是全片最让人毛骨悚然一段，曼妙的女人在镜子里变成了腐烂的老女人，也是全片为数不多吓到观众的镜头。镜子是超时间的，也是超空间的，我们常看到镜子有摄取功能，比如古代的照妖镜，因此他能看到现实中看不到的东西，或者暴露出现实中黑暗的一面。所以库布里克在处理这个问题上，也运用了甩镜头，快速地切到镜子中的画面，这有个小技巧，剪辑师用的是摇镜头，而不是硬切，这种方式可能没有突兀的硬切带来的视觉惊吓，但却让观众感觉真实的恐怖。7、这是杰克去237房间，吻完腐烂的老太婆回来后的镜头。通过镜子，来表现一种人说话时的心理，镜子中的杰克是虚伪的，他明明在237遇到了那个老女人，可是镜子外的杰克却说什么也没有看见。此时的杰克因为做了对不起妻子的事情，所以内心有愧意，表现出了温柔的一面。但没过多久，因为听到妻子说要离开酒店，又变得恼羞成怒。8、这是杰克在幻觉中的舞会上遇到的人物，戴博特・格兰蒂，他们在厕所里进行了一段非常长的对话。这时候画面中的镜子变得更多了，从而表现出杰克的内心已经扭曲到了极限，多重人格开始出现，并产生了伤害妻子和孩子的想法。前面我说了，历史上真实存在，1970年看守酒店精神奔溃杀了全家人的名字名字叫查尔斯格兰蒂，而这个时候杰克认为的那个人物叫戴博特・格兰蒂，其实这是杰克自己凭空塑造出来的一个多重人格形象，这个人物其实和丹尼的多重人格托尼一样，在不断指引着杰克做出极端的行为。9、在影片的高潮阶段，托尼出现了非常长的一个时间，口里念着“redrum“，并在门上写了下来。而妻子温蒂通过镜子，看到的是“murder“，谋杀。我好奇，为什么托尼要写的是redrum，而不是直接写 murder 呢？我比较浅的感觉是，托尼不断看到的是”red rum”（红色的兰姆酒），所以他写了这个，而反射到现实，其实是想告诉观众这是一场谋杀吧。这就是《闪灵》全片中关于镜子的画面设计，库布里克利用镜子的内和外，来表现了故事中的虚与实，从而不断强化和深入杰克在影片的人物心理变化，让观影者不断地产生心理上的恐惧。这部恐怖片能成为历史上最伟大的恐怖电影之一，是有它本质上的价值所在的。可能随着技术和技巧的提升，现在很多恐怖电影不论在画面还是特效上都更甚一筹，但能真正能刺激人心理底线，让观影者从视觉上的恐怖转移到内心深处的恐怖，也只有像库布里克这样的大师才能做到。 
=========================================================================
        昨晚刚补完了这部影片，导演就是个天才，各种闪现的画面穿插在其中，得仔细听着要不一个不小心就不知道那个画面出来有什么意义了，各种隐约的伏笔在其中，就连对话也要记得，感觉看一遍还不够，有好多地方想不明白，后来看了别人的评论才知道有好多都被删了，因为没看过原著，所以好多背景不知道，评论只解决了一部分，要读懂导演的意图太难了，只能自己臆测了，但是最后结尾男主出现在照片里，有说是前世，但我的理解是男主的儿子后来写了这部书，出现在照片里的是男主的儿子吧，解咒了
      =========================================================================
        这不是一部恐怖片，而是一部极度压抑的伦理道德片，首先给人的感觉是挺惊悚，主要来自心里的压抑跟感官的刺激，血红色的洗手间，凝固血液色的地板，长相恐怖的女主角，痴呆表情的丈夫，带给人极度压抑感，血红色洪水夺门而入的窒息感，奇怪的小女孩，令人感觉神秘，据说导演的智商惊人，恐怖感营造的特别到位，我压抑住恐惧看了3遍去研究视觉上的布置，果然很强悍，几乎每一个镜头都有血色的出现，而且每个镜头里都有压抑诡异的元素在其中，比如马桶，浴缸，未风闭空间，对称空间，头部特写，光线对比，逆光，等等，其实故事的逻辑性我觉得并不重要，重要的是，这个故事这一家人为什么最后会导致这种情况的发生是值得我们深思的。我认为其实这个旅店并没有鬼，他们出现的幻觉来自他们深深的内心，男主是个中年不得志的一个人，从他面试过程中我们不难看出，他十分想得到这个工作。甚至没有考虑那是一个一班人都不能忍受的环境（大雪封山，寒冷寂寞），然后就带着妻儿去了那样一个地方，首先，看过（天涯沦落女）的人应该知道，一个人脱离社会群体会是怎么样的结果，本片并不是单一个人，而是三个人，那么问题就来了，当孩子出现问题或者说出现两个人无法解决的问题时，就需要别人来调和，这种问题我认为在夫妻间很常见，但是在一个与世隔绝的地方，这个问题非常严重，没人调节就会出现矛盾分歧以至于最后的互相不信任。问题从第一次早餐开始，妻子说我做了早饭，丈夫问几点了，妻子说11点了，这时候我们就可以知道他们在无人督促的环境里是有多么的惰性，然后丈夫根本不想写作，因为豪华的旅店跟悠闲的生活导致了男主角欲望的膨胀，看着空洞的打印机就犯愁，而妻子则可以自由去玩，在丈夫眼里妻子的任何行为都是错的，比如在他写作时进来，想带孩子去医院等，所以最终矛盾愈演愈烈，导致想杀人的冲动，其实本片不过是想要告诫我们如何夫妻社会人际关系的和谐，当然本片插入一些幻觉来提升意境，只当气氛烘托也是不错的。那么本片的真正恐惧的东西不仅仅是来自视觉的冲击，还有带来给我们的深刻思考，为什么男人会最后杀死妻儿呢？我认为，相当一部分人，是生活在逼迫于无奈的压力下的，然后不得不为了生计而努力拼搏，养家糊口，那么，当真正吃喝不愁，生活无忧虑，不必去考虑食物，住所的时候，人会发生怎么样的一种改变呢？那么这时候有些人才真的开始思考他到底想要什么，其实本片已经暗示了「性，娱乐」等等，然后妻子儿子就变成了眼中钉肉中刺，越发的碍眼起来，日复一日，年复一年，越发可恨，这个恐惧其实是深深的就存在每个人的家庭中的，它离你其实并不遥远，并且非常非常现实，恐怖。
      =========================================================================
        剧情简介：杰克・托伦斯是一名作家，为了摆脱工作上的失意，他决定接管一家奢华的山间饭店。那是一间座落偏僻，处处露着阴森之气的大屋，据说它的前一任管理者曾莫名地丧失了理智，并杀害了他的全家。但是杰克没有听从朋友丹尼的劝告，和妻子温蒂一起搬进了这幢饭店。他们制订了新的规矩，杰克还专门设立了一个供自己创作的休息室。然而，诡异渐渐地从平静的表面浮现出来。杰克开始经常出入饭店的酒吧，寻找有关自己的过去，回忆脑海里那些血淋淋的画面；反常的事情终于无可避免地发生了…… 许多看过这部电影的人都指责它是一部“垃圾”，看得观众莫名其妙。 的确，看这部片子需要做足很多功课，和《达芬奇密码》不同，后者从头到尾都有完整的逻辑推理，即使观众对宗教背景一窍不通，也能从这套完整的推理中想通大半。而《闪灵》是一部悬念设计十分明显，但是答案却极为隐讳的恐惧片，正因为它的答案和寓意的隐讳性，才使得它被无辜地冠以“垃圾”的恶名。 这部影片中最常出现的一个词就是“闪灵”，可以说，整部影片的故事情节都是围绕这个词来展开的。那么，究竟什么是“闪灵”呢？ “闪灵”一词是根据原著“shining”翻译而来。很多影评说，它在本片中是第六感的意思。这一点我不完全赞同。在反复温习了此片不下十遍之后，我给“闪灵”一词下了一个自认为比较准确的定义――遥感能力。如我们所知，第六感通常是用于感应未来可能发生的事，或者是在危急状况下协助人们作出正确抉择的一种能力，更多地可以说是直觉。而遥感能力，既可以穿越未来，也可以重现已经发生的事。它决不等于单纯的直觉，它是由主观意念和客观环境相互刺激作用产生的，在某种程度上讲，它等同于潜意识的超前反应。 在大致了解了闪灵的意义之后，让我们将这部影片的各个细节从头温习一遍，值得一提的是片中多次运用到流动的拍摄角度，光影的效果非常出色。 影片开头是主人公Jack来到overlook hotel面试管理员的职位。负责人告诉了他1970年曾在这里发生过的一件惨案：上任管理员Charles Grady在冬天的某一天将妻子女儿砍死，并开枪自杀。 镜头切换，Jack的妻子Wendy和儿子Danny出场。一开始，Danny就提前知道了爸爸的面试将会成功，这是Danny的闪灵第一次启用。 而负责人带领Jack全家参观酒店的时候，Danny的闪灵第二次启用了。他在游戏室的门口看见了之前在他梦中出现过的双胞胎姐妹。带着疑问和一丝恐惧，在同样有着闪灵的黑人厨师Dick面前，Danny提到了237房间。 紧接下来，导演以日记的形式将情节的发展展现给了观众。 1、a month later Jack早上醒来，对Wendy说，自己对这个地方似曾相识。下午，Wendy带着Danny进入树篱迷宫嬉戏，而Jack身在其外，却从桌上的迷宫模型中看见了Wendy和Danny。 2、Tuesday 天气预报告知，丹佛市即将面临一场暴风雪。Wendy去告诉Jack这一消息，意在提醒大家早作准备，结果Jack说她打断了自己的写作思路大发雷霆。还订下了以后不得随便进入打扰他的所谓“新规矩”。 3、Thursday 这一天的事情特别简单，也尤为深刻，除了Wendy和Danny在雪地里嬉戏的身影，镜头长时间定位在Jack的脸上。他的眼神看起来呆滞而且诡异，脸上挂着神秘莫测的微笑。 4、Saturday Wendy试图用无线电与外界联络，居然成功了。为了防止意外，她将无线电一直开着。而Danny第三次看见了双胞胎姐妹，更甚者，他看到了姐妹俩死时鲜血四溅的惨状。Danny的闪灵第三次启用，它告诉Danny，他所看到的都不是真的。 5、Monday Danny和Wendy看着电视，Danny提出要去房间拿自己的消防车。Wendy让他不要吵醒爸爸。而当Danny轻手轻脚进入房间，却发现Jack并没有休息，而是呆坐在床沿。Jack将Danny抱起来，跟他说了一些话。Jack反复的强调自己有多爱Danny。这一段可能是整部影片中唯一让人稍感温馨的画面了，尽管Jack的说话方式和面部表情越来越让人感到诡异可怖。 6、Wednesday Danny在酒店走廊上玩，突然一个球滚到了他的面前，他抬起头，看见他一直深为害怕的237房间不知道被谁把门打开了，好奇心驱使，他还是走了进去。 此时正在检视锅炉的Wendy突然听见Jack发狂的大叫。她跑过去，叫醒了恶梦中挣扎的Jack。Jack告诉她，“我刚做了一个有生以来最最可怕的梦，我梦见我杀了你和Danny，而且，不只是杀了，我还把你们切成一片一片……”这个时候，Danny从外面走进来，不发一言。Wendy感到困惑，走近他却发现Danny的脖子上有一大片被人掐伤的淤痕。Wendy联想到几年前Jack因为醉酒失手将Danny的手臂扯脱臼的事情，不由得怒从中来，大骂了Jack。 Jack在困扰和烦躁中走进了酒店了舞厅。此时的他，迫切需要酒精来麻醉自己，“无论付出什么代价，即使付出我该死的灵魂”，而他抬起头的时候，就看见了酒保Lloyd站在他面前，几杯酒下肚，Jack体内淤积的愤怒和委屈终于爆发了。他指责Wendy和Danny对他的人生和前途造成的影响，且一发不可收拾。 正在这时，Wendy惊慌失措的跑来告诉他，237房间有个疯女人，她才是掐伤Danny的凶手。Jack走进237房间，看到了一个全裸的女人从浴缸里走出来，亲吻他，Jack开始跟她亲吻，却在镜子里发现怀中的女人竟然是一具可怕的腐尸。他失魂落魄地跑出来，却向Wendy隐瞒了一切。 与此同时，同样有着闪灵的黑人厨师Dick预感到酒店将有不好的事情发生，于是开始试图通过各种途径与Jack一家取得联系。 Wendy要求Jack带着她和Danny下山，Jack变得异常愤怒。他拂袖而去，再一次来到舞厅的吧台买醉。 此时的舞厅正在举行一个盛大的聚会。Jack端着酒杯，被一个侍者撞倒，身上泼满了蛋酒。侍者在洗手间里为Jack小心的擦拭，无意中透露给Jack，自己的名字叫做Delbert Grady。Jack马上若有所悟，他质问眼前这名侍者，是否就是前一任那个杀死妻女的管理员。侍者起初矢口否认，但在Jack的一再坚持下，最终承认。并且，他告诉Jack，Danny正试图用他的闪灵引领陌生人来到酒店，当然，这个陌生人就是一直设法联络他们未果，决定亲自上山查探的黑人厨师Dick。 此时Danny突然怪异地叫着一个词“redrum”。Jack切断了无线电，破坏了下山用的雪地车。 7、8：00am Wendy忍受不了精神上的折磨，决定就是否下山的问题找Jack最后一次摊牌。她手持棒球棍，小心翼翼地走进Jack日常工作的大厅，却发现Jack这段时间以来所有的作品――一大叠纸上，用不同的格式重复着一句话：all work and no play makes Jack a dull boy。（就字面上的意思是：无休无止的工作让Jack了无生趣）。同时另一间屋子的Danny再一次在卫生间的门上看到了鲜红的“redrum”。Wendy又惊又怕，Jack仿佛一个幽灵一样突然从她背后出现了。Jack开始对Wendy步步紧逼，质问她为何从不考虑自己的前途和事业，在争执中，Wendy用球棍击昏了Jack，并把他锁进了贮藏室。 8、4：00pm Wendy发现无线电和雪地车都被破坏了。正苦思下车办法，突然Danny再一次大叫“redrum”，Wendy从梦中惊醒,发现Jack不知道什么时候从储藏室跑了出来，此时正在疯狂地砸着卧室的门。吓得魂不附体的Wendy情急之下将Danny从卫生间的窗户塞了出去，而她自己却无法通过。Jack终于将浴室的门砸开了，Wendy无奈之下用刀割伤了Jack的手。此时Dick已经来到山上，Jack将注意力转向了攻击Dick，Wendy终于幸免于难，从卧室里走出来开始寻找Danny。此时Wendy看到了种种异像：身穿露屁股熊装为一个白人KJ的男子；舞厅里铺天盖地的骷髅头，以及头破血流，饮着血酒的侍者。Wendy拼命跑出了酒店，在Dick开来的雪地车前，她看到已经和Jack周旋了一大圈，从树篱迷宫里跑出来的Danny，母子二人拼命的爬上雪地车，终于在Jack找到他们之前逃离了这块是非之地。而Jack则在当晚冻死在迷宫。即使你在反复多次观看这部影片之后，我相信，你也同样还有一肚子的疑问。我说过，一部好的恐惧片，必须具备的元素就是成功的悬念设置。也许你会说，但是这部影片，很多疑问都没有办法解决呀？嘘！千万不要这么说，否则我相信，库布里克这只狡猾的老狐狸正在天堂里偷偷地嘲笑我们呢！我不敢说我已经100%看懂了每一个细节，但至少关键性的部分，我自忖还能够为各位答疑。其实要看懂本片并不难，只要你掌握其中的三个关键环节： 其一、了解美国当年从西进拓荒运动到印第安人大屠杀的历史背景。我大致搜索了一下，这两件大事起讫的事件大致都在19世纪初到19世纪末。美国通过这两项大的运动，甩掉了一穷二白的帽子，从此踏上世界强国之列。 影片开始的时候，酒店的负责人就提到，酒店的地基是当年印第安人的墓地，甚至在修建的时候还遭到过攻击。而在19世纪，正值西部拓荒运动和种族灭绝政策进行，到了20世纪初，也就是酒店竣工之时，这两项运动均已基本结束，可想而知这富丽堂皇下面掩埋了多少印第安人的累累白骨！ 有的影评认为，Jack是受到了死去的印第安人的诅咒，借杀掉自己的亲人来对美国白人展开报复，当然这种说法有一定的道理，不过我的观点是，Jack实际上是当年西部拓荒运动中西进的殖民者的缩影，而他的妻子和儿子，可以看作是当年惨遭杀戮的印第安原住居民的写照。为什么呢？影片中有一个最明显的提示：影片开始，Jack驾车载着妻儿前往酒店的途中，谈到曾经有一批“蓬车时代的殖民组织多纳”，葬身于这一带山脉的白雪之中，我开始也是一头雾水，不明白这个“蓬车时代”究竟做何指？但是看到最后，Jack第一次去舞厅的吧台买醉的时候，曾经对酒保Lloyd说过两句话，一句是：“白人的使命是……”，另一句是：“在货车上过了备受煎熬的5个月，我回来了……”很多人可能根本没有注意过这两句话，尤其是后一句，最初我反复不得其解，不明白为什么突然扯到“货车”？而且还在上面呆了5个月？后来我试图从货车这个单词“truck”上寻找答案。查了英汉词典，truck其中一解是敞篷的卡车，至此，我便恍然大悟，这与片头所说的“蓬车时代”是不谋而合的，只不过翻译者没有联系上下文，前后翻译并不对称，才造成了一个理解的误区。明白了这一点，再上网查询一下，很容易发现，所谓的“蓬车时代”实际上是美国西部拓荒运动的代称，由于那个时代西进的拓荒者，大多喜欢使用敞篷卡车作为交通工具，故而有此一说。 如此届时，相信观众已不难理解为何我说Jack所代表的是当年西进的殖民者。但是，他本身最初只不过是一个作家，一个事业颇不得志的作家，为何会突然转变成殖民者的缩影呢？这就是第二点我要说的。 其二、影片中到底有哪些人拥有闪灵？ 当然，肯定很多人认为我这个问题白痴，当然了，影片中很明白地告诉我们，Jack的儿子Danny和黑人厨师Dick都拥有闪灵。这当然不错。但是我所要说的，是影片中隐藏得比较隐讳的两个拥有闪灵的人物。 首先，如果观众仔细地看过影片至少三遍以上，或者仔细地推敲过我上面所温习的影片细节，不难发现如下几个悬念：为什么Jack从桌上的模型就能感觉到他们母子身在迷宫何处？为什么在出事前一天，Jack做梦竟然会梦到自己杀死了妻儿而第二天他就真的开始追杀他们？为什么Jack去舞厅买醉的时候他能够看到酒保而Wendy却不能？为什么Jack走近237房间会看到那具实为腐尸的裸女？以及为什么Jack第二次去舞厅会遇到Grady？对！Jack has the shinning too！而且他的闪灵是这部影片中运用地最为频繁和强烈的。前面已经说了，闪灵是一种主观意识和客观环境交互刺激的产物，顾名思义，闪灵能力的强弱和这二者的影响程度是成正比的。现在，让我们基于这样的理解，再来分析Jack从入住到发狂的全过程，就很顺理成章了： Jack最初是一个收入低微的教师，生活所迫不得不转行当了作家，而经济情况入不敷出让他被迫受聘为酒店管理员。他渴望在这5个月与世隔绝的安静生活里找到灵感，写出一篇好的作品。而在生活上，似乎Jack无论怎么样努力，也始终无法成为一个好的父亲，就像他对酒保Lloyd抱怨的那样：“只要我还活着，那个婊子……她就不会让我忘记发生过的事情。”，很显然，由于几年前酒后无意中对儿子Danny的伤害，妻子Wendy一直铭记在心，并常常借此打击他做为一个父亲的责任心和自信心。表面上，Jack为了维持家庭的和睦以及儿子的信任，他尽力戒酒，5个月来没有沾过一滴酒精，然而实际上，Wendy不断揭他疮疤，已经深深地伤害了他的自尊。加上事业上的不得志，他的心理实际上已经异常脆弱。值得一提的事，他强调他“5个月”没有沾过酒精，又说“在货车上过了备受煎熬的5个月”，上下联系可以感觉到，实际上此时Jack已经逐渐在预先接受了“多纳组织”以及“酒店的地基是印第安人的墓地”这两个客观提示下逐渐潜移默化了。作为一个男人，在事业和家庭均不如意的情况下，最需要的是来自亲人的抚慰。但是很明显，就这一点而言，Wendy并不是一个称职的妻子。她不知道呵护Jack摇摇欲坠的自尊，反而有意无意的打击他。她在看到Danny脖子上的伤痕之后，第一反应就是大声责骂Jack而不管真相究竟如何，同时，她也不懂得丈夫的压力是如何之大，而她应该如何去帮助他来缓解。在出事之后，她一再致意要求Jack带她们母子下山，正如Jack所说：“你有没有考虑过哪怕是一分钟？考虑过我对雇主的责任？考虑过我的前途？”当然作为一个母亲，她的行为无可厚非，但是作为一个妻子，她的行为无疑为Jack心理的崩溃打了一针催化剂。 Jack第一次走进舞厅，便是在Wendy不容分辨误解的前提下。这时候的他，心里异常愤怒和痛苦，得不到家人的谅解，前途渺茫，加上之前早已接受过的两个提示，他看到了Lloyd。此时的他，迫切希望能用酒精麻醉自己，希望有人来分担他的无助。但这时候他心里还尚存一线理智，所以Lloyd仅仅是按照他心里所希望的那样，给了他两杯酒，并没有向他提到其他。Jack内心还是渴望家人的支持，心存幻想，他走进237房间看到的美女变成腐尸，实际上是一个希望破灭的过程。当然另一个因素是，他的潜意识已经接受了之前负责人给他提到过的前任管理员在此杀妻女的心理暗示。 而当他第二次走进舞厅，是和Wendy为了下山的事情大吵一架之后摔门而去。此时的他，对妻子的理解和安慰已经完全绝望。他的心里除了愤怒还是愤怒，因此这一次他看到了Delbert Grady。这说明，此时他对妻儿的感情再也无法和他心里积压已久的不满相比了。Grady告诉他，对于妻子和儿女想要逃离酒店的做法，必须“改正他们”。很明显，此时对于Jack来说，妻儿越要逃离酒店，就是越想毁掉他的前途，越想挑战他作为丈夫和父亲的尊严，因此必须像Grady那样，及时阻止他们。 正如Wendy发现Jack手稿上的那句话：all work and no play makes Jack a dull boy。过重的压力使得Jack一直面临崩溃的边缘。然而为时已晚。Jack的潜意识已经转变成了一个一心想要维护自己尊严，为自己赢得前途和荣誉的“西部殖民者”，妻子和儿子在他眼里已经成为障碍，他的心灵已经彻底裂变异化了。 除此之外，Jack在影片中其他的地方也不断表现出他的闪灵，从最初他觉得这个地方“似曾相识”，这时他的闪灵还很模糊，不是特别强烈，是因为他还未受到大的刺激，到后来看到酒保，看到Delbert Grady，看到裸女……随着他受到的刺激越来越大，他的闪灵也越来越强烈。 影片中另一个隐蔽的拥有闪灵的人物，便是Jack的妻子Wendy。实际上，Wendy的闪灵是很弱的，只是在最后一刻，受到丈夫发狂的巨大刺激，她才能够看到那些怪异的景象。 其三、库布里克的文字游戏 库布里克的确够狡猾，他在影片中好几个地方玩弄了文字游戏，将情节变得更加神秘复杂： Charles Grady & Delbert Grady 不知道观众有没有注意过，酒店负责人提到过的前任管理员叫Charles Grady，而后来出现在Jack面前的那位却叫Delbert Grady，这个细节告诉我们，Delbert Grady、Lloyd或者是舞厅的一大群人，他们都不是鬼，而是Jack在无数的心理暗示下潜意识中出现的人物；鬼是不会弄错自己的名字的，只有潜意识的产物才具有这样的不确定性。所以Jack第一次看到酒保，就马上叫出了他的名字Lloyd。 2、redrum 这个单词在影片中总共出现了三次，都是在Danny口中或脑海中出现的。我想绝大多数观众应该都没有注意到这个词，或者即使注意到了，也不知所云？因为这个单词没有字幕翻译，只能靠观众基于自己对影片的理解去解释。从这个单词出现的次数和场合来看，它肯定是有特殊意义的。究竟是什么呢？ 最开始，我尝试用拆词法，有两种拆法，可以拆成red+rum，也可以拆成re+drum。Rum有酒或者古怪的意思，但这样字面意义说不通，而后者可以解释成“重复敲打”，但这样发音又和影片中不相符。直到我第4次看这部影片的时候，我才恍然大悟，原来自己走入了库布里克的文字陷阱。 不知道观众注意没有，Danny脑海中出现的，以及他写在浴室门上的“redrum”，其中后面“drum”四个字母是左右颠倒的，这提示我们什么呢？对！把“redrum”这个单词倒过来看！是什么？――murder！谋杀！这样意义就相当清楚了。“re”两个字母没有倒写，可以理解为这两个字母需要强调，这样再联系起来就是“re-murder”！再次谋杀！Danny的闪灵实际上还不是特别强烈，因为他在出事之前并没有受到多大的刺激，只是长期以来和Tony交谈的习惯使他自发地运用闪灵去遥感某些即将发生的危险的事情。 蓬车时代&货车――truck的诠释 这一点之前已经细说过，不再赘述。 理解了上面我说的三点，你是否觉得这部影片不再那么难懂了呢？当然，一些小的疑问也能够相应解释了： Danny脖子上的伤痕可以归结为他们一家三口闪灵的共同作用：Jack心里早有了“前任管理员惨案”的暗示，Danny之前受到了“237房间发生过不好的事情”的干扰，而Wendy基于早几年Jack对Danny的伤害，因此她看到了Danny脖子上的伤痕。 Jack被Wendy关在储藏室里，他是怎么出来的呢？the shinning！正如影片开头黑人厨师和Danny的对话：“有很多人拥有闪灵，但是他们根本不知道，更不知道它的力量有多大！”闪灵的力量有多大呢？还是那句话，看主观意识和客观环境的刺激程度了。 不过值得一提的是，对于237房间的解释，很多影评认为。237这个数字代表的意义是美国对印第安人237天的屠杀。这种说法是没有根据的。史料记载，美国的种族灭绝政策前后持续了大约一个世纪，短短237天，绝对不可能让3000多万的印第安人口锐减到不足80万。 这部影片自问世以来，就被奉为世界恐怖片之最。编剧构思之精巧绝妙，达到了空前的程度，起码毫不夸张地说，到目前为止，这方面还没有任何一部同类电影能够超越它的成就。同时，这部影片的拍摄手法也极为出彩，影片中多次运用了流动跟进的镜头，以及小孩的视角，尤其是Danny骑车经过237房间时，那一个仰视的镜头相当出色，将恐惧紧张的气氛烘托到一个高潮。此外，周围环境光与影的流动效果本身也给了观众一种诡异凄冷的气氛。 有人说，看这部影片，实际上就是看一个男人的毁灭过程。也有人说，是一部变相的印第安人血泪史。正所谓仁者见仁，智者见智，一部好的影片，它的寓意绝对不会停留在粗浅的某一个层面。即使看一万遍，也能有新的感触。何必强要将它原本的感染力削弱呢？
      =========================================================================
        我是一个很胆小的人，小的时候看到节目“电影特效”的片头都会吓得不敢睁眼。所以我深知恐怖这种东西，它的基本要义就是自己吓自己，所有你觉得恐怖的东西，都是内心那种“恐怖”投射的对象。如果一个人对自己内心的恐怖有着非常明确的觉知，如果这种恐怖多到可以投射到任何东西上面，那么一切东西都可以是恐怖的。所以最恐怖的是把一切都变成这种“可怖”可供投射的对象。我之所以想到要看这个，是觉得1，这个片子肯定不“刺激”，它肯定没有像《午夜凶铃》那么直接跟赤裸的呈现恐怖；2，我觉得自己现在够胆不会害怕了。结果基本和我想得差不多，此片并不那么“刺激”，实际上真正吓人的段落很少，这方面库布里克显得非常吝啬，连个砍人的镜头都舍不得多放几秒。而且这部片里面的主人公还颇正常，颇争气，一点不让人操心，没有那种“别费劲了你跑不了”的焦急。所以我看完之后觉得一点也不害怕。直到我的脑子昨晚睡前不知道为什么跳帧了就想到了那句库布里克对这部电影的阐释：这是一部关于已死之人不断出现的喜剧。紧接着我就想起了女主人公拿着刀奔上楼梯时，看到转角的房间里一个带着面具的人跪着俯在一个穿西装的男人两腿之间。她看到他们的同时，他们也注意到了她，于是那个戴面具的人抬起头来看她，导演给了那鸡还是狮子的脸一个特写。这个镜头在我脑子里反复放了几遍，我把灯打开再也不敢关掉了。睡了一会儿醒过来，迷迷糊糊把灯关了，立刻脑内开始循环此镜头，然后我就好清醒又把灯打开。如此循环了一夜。类似的镜头还有小男孩第一次见到双胞胎，以及母子俩在巨大的迷宫里面快乐的绕来绕去的镜头。那一对双胞胎恐怕是电影史上最恐怖的双胞胎了。这些镜头拍得很慢又不吓人，但就是因为不吓人所以很恐怖：这些死人和活人太像了，这意味着那些看起来像活着的人很有可能是死人，而你无法分辨。你以为自己很孤独，其实已经和死人在一起住了很久了。他们除了喜欢引诱活人加入他们的行列之外，其余跟你一模一样。那个电梯里面涌出鲜血的镜头，电影里面出现了好多次。我一直当它是渲染的，但是昨晚一想其实那不是渲染，而是写实：这里就是死过那么多人的。那些鲜红的墙壁和门，都暗示这里曾经发生过的恐怖的事。这个酒店有5个月歇业，7个月营业，显然歇业的时候这里完全不寂寞：7个月给活人住，5个人月是属于死人的。来加入我们吧。
      =========================================================================
        《闪灵》是一部令人难忘的惊悚片，归功于导演营造恐怖氛围的天才手法，也来自我对于恐怖的个人体会。在观赏完影片后，令我记忆深刻的不是令人惊畏的暴力镜头，反倒是那些张显宁静与庄重的室内或室外布景。例如，波普风格的大色块地毯，巴洛克式的庞大楼梯，教堂般高大的天顶，以及花园中经典的灌木迷宫等等。种种考究的设施与无比宽敞的空间仅供来此过冬的一家三口享用。当他们刚刚踏入酒店领地的一刻，一种寂寞就从我背后凉凉地升起。没有电脑，没有电视，没有电话，也没有报纸，最后就连交通都瘫痪了。三个人也不怎么交流，一切都在无声中冷清地进行。从电影情节来看，这应该对男主人公的专心写作大有裨益。但他却没有预想中的那样有定力，――无疑他很烦躁，单调令他抓了狂，乃至产生幻觉酿成了惨痛结局。库布里克这个导演无愧享有盛誉，在《闪灵》中，他令单调成为了一种奇特感受。如所见的，他习惯让镜头定在一个场景好久，或者稳妥地缓慢平移，在没有一丝嘈杂的环境中，让人尽情玩味酒店布设的80年代时髦装潢，有好几次我都出了神，忘记了是在看一部“惊悚片”，但久而久之，当一切都熟悉后，一种游魂般的感觉就悄然而至了，我感到自己在无人的酒店中正重复着一场恶梦，只能靠来回游走来排遣内心的纠缠与苦闷。而巧妙地，这种心态也正与男主人公的处境不期而和了。在我们的日常生活中，纯粹的单调感受其实并不多见，但不可否认，每过一段时间它就会大驾光临，折磨一下人们的心灵。就好比一成不变的生活或者反复出现的场景，令人恍惚不安，甚至产生无法摆脱的宿命感。库布里克可能正是抓住了这一点，拍出了《闪灵》这部经典影片，好在让我们再亲临这种心境时，不再有一种落寞感。
      =========================================================================
        寂寞、空洞。寂寞的房子、寂寞的人.人在孤寂中会抑郁成狂,而《闪灵》中80高寿的远景酒店似乎已成精，在每年五个月的冬季关闭期中也一样抑郁成狂。1970年，这里的冬季管理员用斧头将自己的妻子和两个女儿斫成一块块，整齐地堆放在房间后自杀，我们的男主角听到这个故事后自信地说，这不会发生在我的身上，但真的不会吗？答案显而易见。这是电影大师库布里克的作品，改篇自惊栗小说大师史蒂芬金的恐怖小说，这部电影没有多少血腥的镜头，但却是历上最恐怖的恐怖片之一，它的恐怖是一丝丝渗进你的脊柱、静静的储存在你的体内，然后悴不及防地突袭，控制你的神经与呼吸。什么会令你害怕？相信挡着眼睛在阴森硕大的空房间里奔跑会是一个不错的答案。影片中由库布里克独创的镜头总是以与人物同样的高度鬼魅般跟随着剧中人,跟随他们孤寂地行走、奔跑、踏玩具车，观众视角正前方的一大片被剧中人挡住，只有旁边的景物不断后退，耳边是重复的脚步声、玩具车行进的声音在空旷的大房间里回荡，再叠加上意外突现的尖响，这时恐怖已在你的心里慢慢积累沉淀。演员的表演是是这部电影最为重要的恐怖道具，杰克・尼科尔森单凭其一副狰狞嘴脸就足以让你毛骨悚然，看了花絮才知道他在每次表现前都刷过牙，为镜头准备好没有一点污渍的白森森的牙齿，面容扭曲，眼白占据着眼眶的大部分；瘦骨麟峋的火柴型身材妈妈长着一双乒乓球大眼睛，披着贞子长发,在惊恐叫喊中扭曲着面容，活脱一个惊声尖叫面具的真人版。 影片的色彩鲜艳夺目，红、蓝、黄、绿碰撞在一起，与《发条橙》、《2001太空漫游》一样渗透库布里克式的诡异和阴森。与其他电影不一样，库布里克的电影不会随时间的流逝而退色，虽然被无数的后来者仿效，但时至今天他仍然是站在最前面的那一个，未能被超越。
      =========================================================================
 大家都看过恐怖电影，看完后，我们往往会更加心悸，有一种阴云笼罩的感觉。恐怖片的基调差不多都是沉重的，很少有那种看完后一身轻松的。（香港僵尸片等搞笑电影例外）但有一部经典恐怖电影，是越往后看，越感觉有十足的笑点。笑完后，却发现自己如何也搞不明白到底讲了个啥事。这就是库布里克的神作――《闪灵》。能让人看着发笑，是因为主演杰克・尼科尔森的演技太过强大。他的演技随着剧情的深入展开大爆发，以至于在最后的癫狂状态中让人看了忍不住“发笑”。在剧中，杰克・尼科尔森饰演了一位不得志的作家杰克・托伦斯。他辞掉了教师的工作，应聘了大山中“观景酒店”冬季看门人的职位。他将在酒店暂住5个月，所以，杰克打算在这段时间好好的构思一部小说，梦想着出版卖个好价钱。影片开始，我们跟随流动的镜头免费参观了美国的自然风景，大湖、大山、大树林，直至山麓上的大酒店。在}人的背景音乐烘托下，让观众一上来就有了无法摆脱的不适。“大”的东西很容易使人感到好奇和害怕，比如说浩渺的宇宙，浩瀚的大海，或是前几天刚上映的《巨齿鲨》。《闪灵》也是，它讲的就是山湖林木深处巨大的“观景酒店”――发生在里面的恐怖故事。故事的主角就3个，杰克与他的老婆和孩子。故事的线索则是一项怪异的能力“闪灵”。“闪灵”，是一项超脱“第六感”的奇异能力，来自于英文“Shining”的音译。按照黑人主厨的说法，这种能力可以跨越空间距离来感知，类似于一种“遥感能力”。第一个表现出这项能力的是杰克的儿子――丹尼，一个萌萌的小正太。放错了，是这张。。。丹尼身上有另一个“认知个体”――托尼。托尼便是丹尼的“闪灵”。在卫生间，丹尼问“托尼”，爸爸能不能得到看门人的工作，托尼预言了杰克应聘的成功和打电话给温蒂报信。丹尼“闪灵”的第一次运用。这个时候的杰克还是正常的，他不信邪，并且坚信他可以在那个安静的环境中创作出精彩的作品。注意这个时候杰克的眼睛，在影片中，杰克的眼是他疯魔的外在表象。也是能让人看笑的一大特色。丹尼不断地询问托尼为什么不想去“观景酒店”，“闪灵”的回答是让丹尼看到了一副景象。流动的血水如同大坝决口，还有那对面带诡异笑容的姐妹。丹尼“闪灵”的第二次运用。丹尼是怎么获得“闪灵”这项能力的呢？当丹尼被“闪灵”预测的画面吓到后，通过妈妈与医生的谈话，我们知道了这绝不是偶然。在这次对话中，有三样东西促使杰克伤害了丹尼。第一个是“坏心情”，第二个是“酒”，第三个是“稿纸”。其实这三样东西便是杰克在“观景酒店”疯魔的主导因素。一个男人能有坏心情，我们想到的第一个词最有可能是“事业”。很对，杰克的教书事业令他不甚满意，所以只好外出喝酒很晚才回家，借酒消愁。但他不是李白，不能在醉后写出惊神泣鬼的文章。所以他不能忍受丹尼糟蹋他的稿纸，以及在酒店中写作时思路被妻子打断。杰克认为，这是对他工作的不尊重。这种心情放在喧嚣的、有生气的环境中尚可改观，可在那座死气沉沉的酒店中，只会加剧杰克的疯狂。况且酒店是如此邪气森森。当杰克在“观景酒店”面试时，经理向杰克讲了一个发生在1970年的事件。其后，查理斯吞枪自杀。尸体堆在了西翼的一间房子里。杰克在听到这件事情后并不在意，查理斯是患了老人说的“幽居症”后精神失常才杀人的，而他自认为不会犯这种病。这件事情是开片的一个情节暗示，越往后看，观众越会感觉到杰克要重蹈查理斯的覆辙，会让观众认为杰克要杀死自己的妻儿是查理斯鬼魂上身的缘故。这个事件是进入酒店的一层阴影，杰克恰恰被蒙上了。酒店不光死过人，风水也不好。它的地基是印第安人的坟场。在那个始建的岁月，经常遭到印第安人的袭击，这也算罪有应得吧。那是一段血腥的殖民历史。好比强盗霸占了你的家还杀害了你的亲人一般，鸠占鹊巢罢了。“观景酒店”就是在这个背景下建造的。从营建到竣工，不知死了多少无辜群众。在丹尼来到酒店第一天，他的“闪灵”又起作用了。这次，丹尼看到的还是两个小女孩，也就是查理斯的两个孩子。随后，当丹尼独自与黑人主厨相处的时候，主厨向他解释了“闪灵”的秘密。主厨也有“闪灵”的能力，他与丹尼是表现这种能力最明显的。他爷俩还谈到了237房间的事情。237房间，是比酒店还要恐怖的地方。那是发生命案的现场，也是赋予其他人“闪灵”的源泉。丹尼的父亲杰克在刚入住酒店时还是正常的，开始写作任务之后，焦虑和没有思路开始煎熬他的耐心。杰克可以在树篱迷宫的模型中看到妻儿玩耍，杰克渐渐地也有了“闪灵”的能力。这时，我们再看杰克的眼神，它有了变化。杰克是心理敏感的人，相信很多人也是心理敏感的。具体表现在对他人话语的理解上。有时别人的一句玩笑话可能被当做一句揶揄之词。没有什么人身伤害的意思，可就是很不巧，某个词，某句话，恰恰说到了心坎上。“心坎上”就是看重的东西，提到它，会有刺痛的感觉。杰克看重他的小说创作，所以温蒂打扰到他，并且说出安慰他的话后，才有了杰克的大爆发。杰克需要鼓励，可温蒂的时机和方法都不对。在酒店待的时间越长，“闪灵”的能力愈明显，出现的次数也愈多。丹尼又看到了“闪灵二人组”。这次是在一个过道里。两个小女孩邀请丹尼和她们一起玩耍。丹尼看到了她们被砍死、倒在血泊中的一幕。丹尼的“闪灵”是很准确的，它能判断出这些是假象，可它无法逃脱这些假象的纠缠。因为这所酒店就是一个巨大的“闪灵”。屋大欺主，当我们独自处在一个面积很大的建筑中时，恐惧感是我们面对环境正常的心理反馈。不是有“鬼屋”，而是心理的错觉以及建筑本身的、违反人类正常感知的特定现象。杰克很累，但他睡不着觉。丹尼走过他的房间时，我们看到杰克坐在床沿上静静地发呆。接着，他让丹尼过来，把他抱在腿上。这可能是这对父子最温馨的时刻了。注意杰克说的“永远”，是不是与“闪灵二人组”的很像。237是电影中最恐怖的地方。杰克与丹尼都收到了“闪灵”的反馈。丹尼走进了237，杰克做了噩梦。他梦到他像查理斯・格雷迪那样杀死了妻儿。丹尼的脖子被掐青了，吓傻了的丹尼不说话。杰克也懵了。好好地做噩梦呢，怎么可能去揍儿子？被冤枉是最难过的事情了。杰克为了排忧，十分怀念酒精的味道。我感觉杰克的写作是一直没有思路的，他写不出东西，对于一个以文字为生的人说，好比农民种不出粮食。所以他才会对温蒂大动肝火。这当头，又逢丹尼遇害，温蒂怀疑杰克，杰克的心情失落到了极点。他来到空无一人的“金屋”，坐在吧台旁，想“一醉解千愁”。因为冬季酒店暂停营业，吧台本应无人，，也没有任何酒水。奇怪的是，杰克独自在吧台时，他看到了一位叫做“劳埃德”的酒保。两人如同故交一般。杰克对着酒保倾诉他的劳累和烦心事。话题无外乎两点――“杰克不会伤害丹尼”、“温蒂一直怨恨杰克伤害丹尼”。大家都清楚，的确不是杰克下的黑手。那么，丹尼是被谁掐伤的呢？这得回到237房间才能找到答案。温蒂告诉杰克237房间还有其他人，就是那个人要伤害丹尼。杰克走向237，那里有一份大礼在等着他。在237房间，杰克没有找到伤害丹尼的凶手，他找到的，是一位赤裸女郎。杰克乐坏了。本想巫山云雨，但云着云着云出个腐烂老奶奶。。。。。为啥杰克会遇到这种情况？据我猜测，酒店会捉摸人的心情，通过心情来进一步影响人的所作所为。杰克的心情最坏最阴郁，所以他的反应越强烈。丹尼是一直不喜欢酒店，他的心里有着本能的抗拒，他抵触酒店的“闪灵”能力，在237房间丹尼通过自己的“闪灵”连接了黑人主厨的“闪灵”。他提醒了黑人主厨他们有危险。危险就是他的父亲杰克，已经被酒店的“闪灵”彻底控制住了。温蒂，她的“闪灵”能力是最弱的。她的心情本来是不错的，她一开始就很喜欢这里。温蒂能够触碰到“闪灵”，是在她和杰克的争吵之后，才慢慢有了迹象。所以在后面的逃杀中她看到了那些奇怪的景象。那么，酒店为什么会“支配”杰克，而不是其他人呢？这个问题很不好回答。在杰克刚到“观景酒店”时，他便有似曾相识之感。我们继续看，在他第一次来到“金屋”喝酒，与酒保谈话，他谈到了“白人男子的使命”等句子。还有他们在去酒店的路上谈论的“多纳小队”成为雪中亡魂。以及片尾杰克冻死后，我们在酒店墙上看到的“1921年7月”的舞会照片。还有，第二次杰克去“金屋”买醉，他被一个男侍者弄脏了衣服。在厕所打扫衣服时，杰克对面的男侍者便是查理斯・格雷迪，那个谋杀妻女的男人。他还怂恿杰克去干掉自己的家人，就像查理斯杀害自己的妻女那样。在这段对话中，查理斯反复的强调了自己的妻女不喜欢“观景酒店”，所以他才“纠正”了她们的错误。同样，杰克的老婆孩子也想逃离这个地方，杰克也得“纠正”他们的错误。幸运的是，丹尼的“闪灵”帮助了他和妈妈，摆脱了杰克疯狂的追杀。还有一个问题，全片到底有几个“闪灵呢”？我认为有三个，就是丹尼、黑人主厨、“观景酒店”。“观景酒店”把一部分“闪灵”交给外来人，让他们产生一系列奇异举动，从而完成某些事情。那酒店的闪灵又来自哪呢？可能是印第安人，也可能是前世的杰克，也可能是他们两者的混合。这样看来，《闪灵》成为了一个轮回般的复仇故事。对吗？我也不能肯定，答案或许就在酒店的某个角落吧。在恐惧中，它才会幽灵般的现身。就如斯蒂芬・金的原著所说：“进入禁忌的领域，便会有邪恶的事物源头”。一切因果皆在酒店中。
=========================================================================
  看过一遍，再次打开，遗忘让我继续看下去，再一次理解了温故知新的意义。
  一边看，记忆一边复苏，前半部分仍然记不得后面的剧情，直到黑人总厨看新闻的镜头出现，才忆起了基本剧情。今天的天气，很冷，四月份的乍暖还寒；喝着酸奶，很凉，伴随着冷冷的空气，冷冷的剧情，以及冷冷的心情。温蒂挥舞着棒球棒以求自保，杰克花言巧语鬼话连篇以求达到自己的目的。这一段剧情，仿佛是对我两个小时前经历的重演。我很笨，也许经历的毕竟没有电影表现得那么直接且残酷，可是那些忏悔和好听的话都让人难以相信且感到害怕。杰克爱老婆孩子吗？爱，可是，疯狂也是真实的。  对于女人和孩子，体能的弱者，制度是保护。如果在一个隔绝的地方，没有监督，强弱悬殊，悲剧很难不出现。今天突然明白了一个关于安全的概念。安全不只是自己和家人住在自己的房子里，免于盗贼和坏人的伤害，还在于制度的存在让你免受亲近之人给你的伤害，可以寻求帮助，震慑坏心。生平第一次打110，感慨还是挺多的。  没有任何事是绝对的正确或错误，选择一条自己喜欢的舒适的路，走下去就好。  作为一个女人，还是生活在热闹的地方，有政府和警察的存在，安全有保障。真是越活越胆小。看过多少恐怖电影，不如一次亲身经历来的更印象深刻。  以前对于丹尼嘴里的人物很不明白，现在看来，应该是多重人格吧，为了保护主人格而出现的，而且他也的确做到了。

=========================================================================
关于此片，有理有据/瞎扯胡掰的分析影评多到能打印成几十万块砖垒一座库布里克金字塔出来。因为它是模糊的，充满不明确隐喻的，一锅现实生活的碎片。1.此时此刻毫无疑问父权的倒塌是一个主题。开头母亲儿子在餐桌前对话，家庭已然充满诡异气氛。有一双神经质的大眼睛的母亲，说话语调温柔绵软，对于儿子发出奇怪声音自言自语，也不以为奇，反而自然地询问儿子的“朋友”。父亲无能、自视甚高，从他面试时的言谈即可感受到他的虚荣。有意无意提到自己的作家身份，对于曾经的命案表现得毫不在乎（啊！男人真辛苦，都不能说自己怕鬼）。这里不得不说此片选角是神来之笔。男主，不对称的脱发使他显得猥琐又恐怖，两个距离太远的眉毛在面部表情狰狞时像恶魔犄角一样；妻子，长脸凸眼凸嘴，看起来脆弱又神经质；儿子，虽然小但脸长，显出一种不符合年纪的成熟。实际上儿子也确实是本篇智商担当，即能使用天赋技能发射脑电波交流，又能想出踩在自己脚印里迷惑敌人的计策，而且有一点――他在迷宫里没有迷路！！！在迷宫中被追杀的全程孩子都没有一点犹豫，倒退换路逃跑以后也没有耽误时间，顺利跑到了出口。只能说是智力碾压了。此片令人感到极度不适的原因是它的真实。困窘的生活，缺乏创作灵感，逆来顺受的妻子，早慧的儿子，这些都对男主这个中年丧逼可悲的自尊心造成了打击。一些他的想法借鬼魂之口说出了，比如“她比我们想象的要聪慧”，比如“你的儿子有一些你不知道的技能”（大意）。失去控制权是父权最害怕的事！这种失控在被关进储藏室时到达顶峰，之后就爆发了。影片里我印象很深的是妻子的几次反抗。在楼梯上与男主对峙，男主癫狂，时而甜言蜜语，时而狰狞扭曲（狰狞到跟狗一样咬人）。妻子被逼的步步后退，最后却一击把他打晕。这一段让人很恶心，是真实家庭暴力的写照。很多时候妻子并不能一击打倒傻逼丈夫，这点来讲还是电影里爽。之后男主发疯，持斧砍人，一下一下把卫生间门劈开。这个桥段让人想起寂静岭里三角哥捅门的镜头，也是女性在门内绝望害怕，暴力男性一下下把门破坏。一般来讲弗洛伊德式的解释是这是xing交的映射，男性闯入，女性流血。妻子在男主想开门时给他手上来了一刀，阻止了他进入，这么一想简直是阴齿了（跑题）。这两段都把女性和儿童面对家庭暴力时的无助展现的淋漓尽致。尽管反抗，但对方拿的是斧子，你拿的是小刀；对方一斧九九级，很多时候你只能――走位风骚，走为上策。2.他时他刻我个人认为影片里有三个时空的故事。第一重是“现在”，就是父亲冻死、妻子儿子逃出生天的这一家子；第二重是格兰蒂当看护人的时候，人物包括两个小女孩（可以得知是他的女儿，一个八岁一个十岁，还有他的妻子）；第三重是爵士时代，人物主要是酒保。如果这是一部典型鬼片，这三个时代肯定要分别对应三场血案，最早这一场是诱因，之后的都是最早这一场的冤魂作祟。但是实际上爵士时代这座酒店好像没发生什么事；可能唯一有联系的是汹涌的血水。非要这么解释的话，大胆瞎想，也许是那时候发生过洪水？（分析地区气候，高山，冬季积雪多，春季易发融雪性洪水）如果不非这么解释，爵士时代可能只是一种欲望的符号：衣香鬓影，纸醉金迷，同时又是无比易碎的泡沫。或者也许爵士时代是酒店本身最想回到的时代，宾客如云，音乐和美酒随手可得，那是酒店的glory time.所以它教唆的两位杀手都被它带回了那时候，一起happy.值得注意的是两位杀手的不同结局。上一位成功把妻子女儿砍成肉泥，而现在这一位狼狈地在迷宫里冻成冰坨。
=========================================================================
在制作电影阶段，库布里克会在夜里三点钟打电话给史蒂芬・金，问他是否你相信上帝之类的问题。

库布里克在每个版本中，杰克在写着的书上的一句话都不相同，例如在意大利版本的电影里，是：他很早就起来看到了金黄色的一天；在德国版本里，是：永远不要把你今天能做的事情拖到明天。

在电影放映前，库布里克需要说服美国电影协会，证明那些从电梯里汹涌而出的“血水”实际上只是生锈的水。

直到最后电影的公映，丹尼・劳埃德才知道自己参与的是一部恐怖电影。

影片剧本在拍摄期间被频繁改动，有时一天之内就更改多次，杰克・尼科尔森最终决定将变幻无常的剧本抛到一边，他的大部分台词都是在开拍的几分钟之前拿到的。

在片中扮演温蒂的谢莉・杜瓦尔与库布里克相处得很不愉快，两人经常因剧本中的对白、杜瓦尔的演技和很多其他问题而激烈争吵，杜瓦尔甚至因无法承受扮演角色的精神压力而脱发并患病数月。

虽然库布里克曾考虑让罗伯特・德尼罗、罗宾・威廉斯和哈里森・福特担纲主演，不过这三位演员全被斯蒂芬・金否决。值得一提的是，德尼罗曾称本片让他做了一个月噩梦。

杰克・尼科尔森受过自愿灭火的训练，因此他很轻易地就把道具组准备的容易被打破的门给拆开。道具组不得不又造了一扇更坚实的门。

穿帮镜头:

连续性：电影刚开始时，丹尼吃着的三明治的份量。

连续性：当杰克和丹尼坐在床上谈话的时候，镜头里杰克左手的位置不停变换着，有的时候手放在他自己后面，有的时候又是放在丹尼的肩膀上。

温迪和在床上的丹尼说话的时候，摄影机的镜头上很明显有一只虫子从上面爬下来。

连续性：杰克在说他的噩梦时候，温迪的手。

设备可以看见：影片开始的时候，跟随着旅行团当他们第一次走进公寓时，摄影机的影子可以在温迪和杰克的身上看到。

时代错误：在舞厅这场戏里演奏的歌舞"Midnight, the Stars, and You"(午夜，星星和你)，直到1932年才录制完成，这是在影片情景发生的11年以后。

连续性：当温蒂去找杰克，想看看他究竟在写些什么时，杰克恼怒地冲她叫喊，并一把将稿纸从打字机上扯了下来。但当温蒂离开房间时，打字机上已躺好了一张崭新的稿纸。

连续性：当温蒂用棒球棒将杰克击昏时，他脚上穿的是白色的软底运动鞋；但当他被拖往食品室时，他脚上的鞋已换成了沙滩色的徒步竞走鞋。

启发性错误：当温蒂和丹尼在看电视时，电视既没有接通电源也没有连接天线。

剧组和道具穿帮：影片的开始，直升飞机的影子投射到了画面的右下角。

时代错误：在舞厅那场戏中播放的歌曲名字是"Midnight, the Stars, and You"，这首歌直到1932年才出现，而影片故事发生的时间是1921年。


=========================================================================
        WOC从某种角度来说这难道不是神作吗！为什么一片人说看不懂！过誉！虽然剧情有些晦涩和缺乏解释的地方，但是色彩配乐演员无一不佳，而且编剧里运用的很多心理学因素没人提吗！不一定是我看的影评太少了……好我不扯那些库布里克的导演风格那些吊诡什么的了，说一下我看时的感受和理解。或许是因为童年曾经有过家庭阴影的关系，我看开头就开始抖了好吗！明明人物塑造和剧情发展都很好！又自然又流畅！有家暴倾向，大男子主义，急于证明自己同时狭隘粗暴的父亲和没有什么远见和能力，甚至太过小女人好在母性强大的母亲，他们两个不在一起我都替她们捉急好吗！前三分之一刚进酒店的时候我每一帧都在害怕下一秒父亲就会掐死母亲，妈妈那双瞪大的眼睛，一看就很懦弱逃避型的性格也为整个画面增加了很多不安定因素，很吓人的好吗！孩子被冷落，本能地感觉到家庭气氛的不和睦（这里非同道者别跟我扯我自己就是这种家庭长大的我还不清楚吗），缺乏安全感自己跟自己玩，同时引入tony闪灵这一设定，照应孩子敏感不安孤独的内心世界，塑造得非常好啊！再说说剧情。迷宫的设定很巧妙啊！看到超难走的迷宫我就开始想之后万一有躲避战啊之类的就6了，果然如此！除了黑人男的送车设定……除了这个他只能添两分悬疑因素同时反对一下种族歧视了。黑人戏太少，这点令人失望。然后说说我中间最喜欢的那段戏，从爸爸第一次对妈妈发飙到厕所和酒保对峙。这段里运用了很多心理学上的东西啊。首先妈妈和爸爸的冲突。爸爸虽然粗野，但是也有他过激的自尊和急于证明自己的大男子主义，妈妈却懦弱短视，一个想要成就，一个想要安全，必定是发生冲突的一对。所以爸爸指责妻子从来不懂考虑工作责任这些东西。他屡遭挫败的无力和愤怒是动摇他内心的一大因素之一。同时，爸爸对于酒店的迷恋不仅仅是因为印第安人的诅咒和闪灵什么的。酒店其实和的心理世界有关。对一个没什么学历地位的洗车工而言，突然交给他一间高档酒店让他“掌管”。酒店幽灵同时也不断引导蒙蔽他的头脑。在这里，他那一直未曾被满足的成就感和满足感得到了回应。华丽的饭店在他脚下匍匐，幻想中的“上流社会”在他周围旋转。他的心理状态就是在这种自大的安全感中慢慢滑下深渊的。记得和酒保的对话吗？他日益陷入幻境的头脑和逐渐占据理智的自大――他连钱都用不上了。他俨然已经成了这儿的主人。但这里真正的主人是谁呢？甚至连那位侍者撞到了他，他都表现出了罕有的宽容――毕竟在他自我的世界里，他已经是位成功人士，当然不能再有洗车工的暴躁、焦虑――这一段我真的觉得男主心理刻画太好了……还有妈妈，惊悚的长相土气的穿着，该跑的时候跑该砍的时候砍该喘的时候也喘，我觉得很真实。既没有懦弱得让观众想先给她一斧子，也没有莫名其妙就强得跟寡姐似的杀人不眨眼。她第一次打电话给接线台的时候，明显表现出了想和接线人员多聊两句的寂寞。讲真这种贴近现实的细节难得。……刚刚忍不住去看了几个影评，太好了好多人写得比我好多了……找到共感我心甚慰。这玩意细思起来比贞子花子伽椰子吓人多了……决定再咀嚼一下，明儿二刷。这篇自己的胡咧咧先到这儿吧。
      =========================================================================
当年第一次看闪灵，是在看过库布里克的科幻三部曲之后，比起奇爱博士完美讽刺，太空漫游的跨越时代，发条橙子的邪异之美，闪灵并没有得到太多关于电影美学的评价，而在当时往往被看作商业成功作，恐怖片历史的代表作之一。然而既为库布里克之作，就不可能仅仅是一部恐怖片。而当初第一次看闪灵时，抱着以往看库布里克片的经验，去更多的关注画面和细节，也仅仅看出美国原住民大屠杀的暗示。建立在原住民乱葬岗之上的酒店，以及喝醉的（幻觉中的）杰克的那段蔑视有色人种的＂吐露真言＂算是最明显的提示了。从电梯中涌出的鲜血的影像一次又一次出现，第一次出现时仅仅看似恐怖影像，然而随着巧妙的符号以及细节的暗示，每一次鲜血都带出了新的意义，甚至不仅仅是被埋葬的土著人的鲜血。酒店中四散的的原住民装饰和挂画，画有土著的calumet面粉，都不是偶然出现。在惊讶的发现这些细节以后，闪灵就完全变成了全新的作品。这一点也是相当具有库布里克的特征的，他的电影总是能够将多层面，看似毫不相关的各种概念与关系性融合为一，去解析库布里克的电影总是非常有乐趣，你可以一遍又一遍的去看，而每次都会有新的发现和新的概念。关于闪灵的纪录片＂237号房间＂就聚集了一群骨灰级资深的库布里克影迷多闪灵的各种角度解释和揣测，虽然提议不乏天马行空信不信由你，作为观赏闪灵的参考书其实相当有作用。比如前面提到的印第安土著的符号，四处存在的纳粹暗示符号和代表犹太人大屠杀的1942年的数字42，暗示登月造假的237号房间。看似混乱的各种对于闪灵的主题的猜测，让人不得不怀疑这是否是同一部电影，＂闪灵＂又到底是什么？key words：剥削与君主从电梯中溢出的血液到底来自哪里？最明显的解释是埋葬在酒店地下的土著们，但也不单如此。它其实可以代表所有铸成文明虚华背后所剥削而来的鲜血，被杰克杀死的＂闪灵＂能力者，一个黑人。原著中本是金发的杰克妻子也被改成了看似非白人人种的黑棕发，杰克幻想中的酒保也看似异色人种，还有库布里克精心布置的abler打字机，德国纳粹时期用来打出犹太人名单的冷血机器，乍看互不相关的元素，实则指向一个方向，那就是历史上的辉煌，经济繁荣，几乎都和对弱势群体的剥削榨取无法脱离关系。而相对剥削，＂君主＂的概念也贯穿全片，实际上除了闪灵，库布里克的多部片子都涉及了＂君主制度＂，而闪灵中打扮造型仿似肯尼迪的酒店老板以及他办公桌上的老鹰，则持续着库布里克隐晦的黑色幽默感，对披着糖衣炮弹实则换汤不换药的现代社会结构讽刺了一番。key words：家族与群体＂闪灵＂并不只是对政治历史，或是美国史的窥探，它其实有一种宇宙规律的共通性。杰克的家族其实就是人类群体结构的缩影，或者反之，这样一个个普遍存在的家庭组成了现有的社会构造。杰克就是那典型的＂普通人＂，普通的甚至无趣，他被＂君主＂剥削着，为了可靠的薪水看管着严冬闭塞且发生过事件的旅馆，然而他却因为是一个白人男性，而拥有＂剥削＂的机会。他的酒店看管工作全部都是妻子温蒂在作，而他自己却做着个典型的凡人梦，期待自己能够翻身。他对妻儿施暴，到后面对黑人的暴力，都是对弱势群体的剥削的具象化，然而最终杰克也不过是＂君主＂圈养的＂牛头人＂而已，永远只能在迷宫里转悠。而杰克这样的人，存在于大部分人之中，他们默认忍受习惯着扭曲的价值观，在成为奴役的同时，毫无罪恶感的奴役着别人。key words：梦的解析与假象在诸如前文对闪灵的各种解析中，尤其是在237号房间当中，我觉得最好的概念就是将＂闪灵＂看作一场巨大的＂梦＂，一场世界之灵魂，人类群体之脑的噩梦。学者们通常认为做梦的功能是将以往的经历全部抽出并排列融合到一起，并转化成梦境的情节去审视有没有共通的规则，比如遇到类似的危机如何闪躲等等。库布里克是弗洛伊德理论的支持者，在闪灵之中也多处沿用了弗洛伊德的哲学理论以及梦的解析。其中237号房中发生的事情就是最好的例子，杰克看到237号浴室中的美女，却突然变成了身体早已腐烂的祖母。对于杰克的儿子丹尼来说，俄狄浦斯情结如要达到目的只能通过＂祖母＂来完成，身为杰克母亲的身份可谓控制杰克的＂超我＂，从而使得杰克无法做出＂出格＂的行为，与片中暗示对儿子的＂出格＂虐待不谋而合。＂假象＂在梦境中也是不可或缺的元素。闪灵中也有很多不合常理，刻意布置的＂假象＂，例如小丹尼在进入237号房间前象征群体秩序的蜂巢地毯转变了方向，而丹尼的阿波罗11号毛衫以及象征月球的数字237虽则似是对登月假象的讽刺，但也同时暗示了237号房间内所发现的亦是假象。除此之外库布里克巧妙的用跟踪小丹尼的镜头制造了酒店内结构的假象，使人对酒店内的结构产生扭曲错误的概念，也让整个建筑变成了一个迷宫似的装置。经理房间异样的窗户和光线，客房里滑稽的猪头人的行为，脱线般的突然好像b级恐怖片的场景和骸骨，都微妙的与现实脱了点节，然而这些假象却也是梦境的关键。就像前文所说，梦在尝试归总过往经历和预测未来，而梦中再造的世界虽然依据现实的记忆，却奇妙的有些不合理且超现实的地方，而这些地方就往往是暗示危险的地方。在寻找解答的迷宫里，总是充满了陷阱，＂闪灵＂，也许是能够窥探万物共通的梦境的能力，这个历史积累而成的巨大的噩梦上演着世界周而复始的悲剧，人类屡屡犯下的罪恶，而要从噩梦中逃出，则只能寻踏正视现实中反而被无视的＂真实＂。
=========================================================================
        光看女主角就得吓死！小孩好可爱，景色很好，想想已经是80年代的电影了，所以小可爱已经长成大叔了，哦买噶！双胞胎也长成大妈了，还有比双胞胎更诡异的吗？配乐好刺耳，酒店装修的真的很好，这种怪异的感觉才真惊悚！女主角越看越惊悚，全裸登场也太惊悚了，少儿不宜哦。男主神经质演技太赞！我靠，腐烂的裸尸真心恐怖点了，老太，这么大年纪还全裸挺为艺术献身啊。不过光想想独自三口人在与世隔绝的无人酒店里，就觉得怕怕啊。大晚上的看还是有点不熟呼啊。再次感叹酒店装修的好漂亮。鲜红色的洗手间！最喜欢这种追杀的紧张感了！其实本不算恐怖，顶多诡异罢了，相比之下还是幻影凶间比较厉害我觉得，反正在里面的人都是疯子，搞得我也分不清现实了。那个诡异的猪头人是什么意思！！yo!丹尼好聪明！还知道隐藏脚印！翻白眼的尸体镜头给的时间太长了，越看越搞笑。对比电影，还是简介和传闻更加精彩！看了大神的影评知道真正的恐怖之处啊。
      =========================================================================
        一处坐落于深山之中的高档酒店，这里风光如画、空气清新。酒店的设施非常高档且齐全，唯一的缺点就是：每到冬季，这里的山路将被大雪覆盖，交通将陷于瘫痪，大雪封山也直接导致这座酒店将陷于与世隔绝的状况，于是这满世界一片白茫茫的雪景只能留给个别人欣赏，那就是这座酒店每年到冬季都会雇人来负责看守这里的人。故事的开头就是公司为物色新的看守者而进行的洽谈，这次来面试的人是一位教师，兼职写作的他希望有一个清静的地方能方便他创作，于是双方一拍即合，冬季里这座深山中的酒店将与世隔绝长达半年之久，正符合他的期望，于是很快的这个三口之家搬进了酒店，开始了他们独自享用这座庞大酒店的日子。独居深山、衣食无忧、风景如画、与世隔绝，这一切的条件都非常符合创作的环境，宜于灵感的迸发，仿佛这位貌似作家的教师，一部成功的作品诞生必然是顺理成章的事情。然而这样的环境除了适合写作之外，还适合酝酿另外一种情绪，诞生另外一种事物。在这里相对封闭的环境中，偌大的空间里，长达半年时间只有自己的妻子和孩子陪在身边，在那个没有网络的岁月里，很容易产生抑郁进而酝酿疯狂，接着就生产出――疯子。在这座本身就有些诡异的酒店里，在这个过去就曾发生过惨剧的地方，首先是孩子出现了异样，典型的自闭症状出现了，面对人格分裂，自言自语的孩子母亲逐渐的开始焦虑和不知所措，然而更令人担心的事情还是丈夫的爆发，在不经意间发现多日来丈夫看似勤奋的日夜操劳的作品，厚厚的一叠纸张上竟然只是无数遍的重复着同一句话，故事到了这里看的我不禁背脊发寒，可以说导演用镜头记录了一个疯子是怎样炼成的，疯子眼中的世界是怎样的。一个爆发的疯子成为影片最后的高潮，利斧之下，通过一个迷宫，母女得以生还。整部电影可以说是一部只有三个演员的作品，其他演员加在一起的出场时间都几乎可以忽略不计。就在这么一出角色有限的电影中，导演通过对画面的处理和背景音效的渲染，逐渐的铺垫出了一个令人生畏的故事，在这个故事里，现如今那位只要转播洛杉矶湖人队的比赛，就必然会出现在镜头中的白发老先生，这位上一个系列《蝙蝠侠》电影中塑造的曾经被认为几乎无法超越的“小丑”形象的老牌实力影星――杰克・尼科尔森的出色表演，成为最为至关重要的一块拼图。他那将一个疯子演绎的如此逼真的表现，而且是不止一次的这种疯狂表现，让我觉得是不是这老小子，年轻的时候绝对有着一颗癫狂的心，本色演出的他才能发挥的如此出色。看看海报上的那个表情，再看看影片开头时，字幕首先打出的名字，就不难看出这部电影最大的看点和卖点所在。
      =========================================================================
        很晚才开始看这部经典片，所以很多恐怖的桥段都觉得还好，因为这个拍的时代早，现在很多恐怖片都足以吓死人了。但是还是觉得看了之后，心里很压抑，梗的慌的那种。1、音乐很恐怖，一直的机械摩擦尖利刺耳简直炸毛 、很单调的重复曲段、突然交响乐那种当当的超重低音。。。。都很好的营造氛围，让人很压抑很不舒服。2、个人觉得最恐怖的地方，是老婆突然发现男主角一直疯狂写的长篇小说，原来都只是同一行字时，无数的纸张上都是一行行相同的字，那个太恐怖了。一下就知道男人精神病了。想想你最亲密的人原来早已疯了，那感觉真心受不了。3、这部片很多场景都是平淡的生活，压抑的情感，很容易让人联想到每个人的实际生活。比较触目惊心。很懂宅男宅女一直不接触社会，工作压力又大，真的很容易导致这样的精神疾病，只是程度轻重而已，这样一想，每个人可以很好的代入电影中，才毛骨悚然。4、电影还涉及美国历史和宗教吧，所以这点上，我们的感受和国外的观众不一样，没那么恐怖。5、颜色运用很鲜艳 ，根本不像80年拍的，让人没有时代感，而且有点妖艳的瑰丽6、老婆这个演员自身就是一恐怖片了，长得特别吓人，尤其做出恐怖表情。老公则演技上面相非常狰狞，演出了那种疯狂和精神病特质。
      =========================================================================
        看到评论说秒杀日本鬼片，现在看的觉得根本就比不上日本鬼片，就连泰国鬼片都比这个好看。怎么会拿8分呢？！！第一，影片里的那三个人是不是一家啊？怎么觉得一家老小都有问题都要去医院呢？第二，这里面唯一的惊悚镜头就是里面的女主了- -最后拿着把刀，那表情，那面容。。（其实她才是最恐怖的吧！）第三，里面的黑人厨师真心不知道是来干嘛的。。打酱油也不是这样打法的啊。把自己命都给弄没了。第四，那男的最后冻死在雪地里的结局有何意义，和最后那照片里的根本就连不起来，人都冻死了，哪还有恐怖的？？？？总而言之这是一部烂片。以上纯属本人吐槽，勿喷。（我只是说出来众多人的心声而已）
      =========================================================================
        本来不打算介绍名气这么大的片子，可是想想如果只是因为名气而忽略了同样优秀同样奇怪的电影，不也是媚俗么。　　　　既然是大家熟知的电影，这里就不详细写剧情了，东一句西一句夸两句。杰克尼科尔森的眉眼虽然很凶，但他的本事在于让它们一步步的凶光毕露。开始那一团和气你说是硬撑也好，说顾全大局也罢――他也是为了那个家才接手这个活儿的嘛，都可以从长计议，关键在于，后来杰克――他演的角色也叫这名字――的所见所闻，究竟是真闹鬼还是他的精神出了问题？这片子两边都伸脚两边都不踩实，让你自己决定。这就是好片的一个特征。好玩嘛。为什么说都不踩实，你看它对待片名的由来“shining”这个现象的处理：儿子老是自言自语，摆明了是心理不太健全，但突然间告诉你，另一个声音的确不是儿子发出来的！说到这儿，得夸夸片子的摄像。库布里克是摄影出身，知道画面怎么着好看――基本上随时按暂停截下的图都可以直接裱进画框，怎么着又会让人脊背发紧――没错，就是那些稳稳当当绵延不绝的小车后视角镜头。据说斯坦尼康就是在这片子里发明出来的，不知是真是假。　　虽然“Red Rum”的谜为大家所津津乐道，可给我印象更深的还是两个画面：电梯一开血海奔流，和女主角脑袋旁边的门板突然被斧头劈开。这种镜头再用语言描述都不到位，在你眼前一放，就知道绝在哪儿了。两个镜头的命运也不尽相同，后者在恐怖片中被一再使用，效果几乎百发百中；前者我有印象的翻拍只有周星驰的《功夫》里那次致敬，看的时候就想找来星星拍他肩膀夸两句。引用的虽然好，画出来的血海还是不如本尊有气势。　　　　这电影究竟说了什么？虽然显得有点欠抽，其实还是不少人这么暗自问过自己的。除了前面说过的库布里克故意的模棱两可之外，大家看完总有点意犹未尽的感觉，所以忍不住拿它当个大谜来猜。有个说法是这是美国历史的隐喻，把印第安人、白人、黑人这两百多年的恩怨讲了一遍。我书读得少，不太弄得明白，看图说话想指出另一个有意思的方向：其实这旅馆里的种种神奇，只有杰克父子两个人能看见，父亲投身其中，儿子吓得不敢接近，投身的疯疯癫癫，一直想跟逃跑的单独交流一下，却被护犊的妈妈一再分开，直到最后，被逃走的儿子用计永远留在了旅馆。　　　　这么说好像杰克很冤枉似的，其实正如之前说过的那样，演他的杰克眼中流露出的逐步加剧的疯狂是清晰可见的。但是――毕竟谁也没证据呀。除了那叠充满了哀怨的“光写不玩，无聊透顶”。这摆明了是史提芬金的呐喊嘛。一个整天面对稿纸，必须不间断愤指疾敲（打字机）的人，发出这样的牢骚真可说是深得我心。　　加上这个，《闪灵》的绝妙镜头应该一共是三个。
=========================================================================
        这部电影的编剧史蒂芬・金是我最喜欢的美国小说家，他的小说相当精彩~其中还有绿里奇迹，肖申克的救赎，丽赛的故事~都很喜欢~
      =========================================================================